HYLAS. : Oh ! le délicieux asile, Qu’au gré d’un cœur passionné Zéphyre y souffle un air amoureux et tranquille ! Et qu’un amant heureux y serait... fortuné ! SYLVANDRE, à part. : Le pesant personnage ! THÉMIRE, à Hylas. : À ce langage orné Des grâces de l’églogue et des fleurs de l’idylle, On reconnaît le tendre et le galant Hylas. SYLVANDRE, bas, à Thémire. : Vous ne le congédierez pas ? THÉMIRE, bas, à Sylvandre. : Trouvez-vous cela si facile ? HYLAS, à part. : Maudit soit le fâcheux qui s’attache à nos pas ! SYLVANDRE, bas, à Thémire. : Pour éconduire un imbécile Il y faut bien tant de façon ! THÉMIRE, bas, à Sylvandre. : Sans doute : et sur ce point chacun a sa méthode. SYLVANDRE, bas, à Thémire. : Qu’il s’en aille pourtant, sinon... HYLAS. : Vous vous parlez tout bas : serais je un incommode ? SYLVANDRE, bas, à Thémire. : Eh ! dites franchement qu’oui. THÉMIRE, à Hylas. : Non. HYLAS. : À mon âge, en effet, je plais comme un jeune homme. Que je me montre, ou qu’on me nomme, D’abord on est tout réjoui. N’est-il pas vrai, bergère ? SYLVANDRE, bas, à Thémire. : Ici, dites non. THÉMIRE, à Hylas. : Oui. SYLVANDRE, bas, à Thémire. : Vous voulez donc qu’il nous assomme, Et ne voir d’aujourd’hui finir cet entretien ? HYLAS, à part. : La présence d’un tiers met l’Amour en déroute. Mon esprit ne me fournit rien... Doris est votre sœur ? <em>À Thémire, après avoir un peu rêvé.</em> THÉMIRE. : Hé bien ? HYLAS. : Et Célémante est son amant ? THÉMIRE. : Sans doute. Célémante aime fort Doris : elle est ma sœur. Après ? SYLVANDRE. : Que voulez-vous en dire ? HYLAS, embarrassé. : Que... que je suis leur serviteur. SYLVANDRE. : J’aurai soin de les en instruire. HYLAS, à part. : En m’éloignant un peu, voyons s’il se retire. Belle, jusqu’au revoir. <em>À Thémire.</em> THÉMIRE. : Bonjour. HYLAS, s’en allant. : De tout mon cœur. SYLVANDRE. : Certes... HYLAS, revenant. : À propos... SYLVANDRE. : Encor ! THÉMIRE, à Sylvandre. : Quelle humeur pétulante ! HYLAS, à Sylvandre. : Que faites-vous ici ? SYLVANDRE. : Comment ! ce que j’y fais ? HYLAS. : Oui. Vous devriez être auprès de Célémante. SYLVANDRE. : Et pourquoi donc ? HYLAS. : Pour faire avec lui votre paix. Je ne sais contre vous quelle raison l’irrite ; Mais il vient de jurer qu’avant la fin du jour Il voulait vous jouer un tour. SYLVANDRE. : Hé bien, qu’il me le joue. HYLAS. : Ah ! d’accord. Je vous quitte. Mais je suis bientôt de retour. <em>Bas, à Thémire.</em> SYLVANDRE. : Quoi ! lorsque du moment la fatalité presse, Et qu’on ne peut trouver de remède assez prompt, Je vous vois, sans égard à ce qui m’intéresse, La sérénité sur le front, Recevoir avec politesse Le premier qui nous interrompt ! De vous-même à ce point vous êtes la maîtresse, Dans le trouble où vous me trouvez ! Ah ! quand on aime, a-t-on l’humeur que vous avez ? Non, vous ne savez point ce que c’est que tendresse. THÉMIRE. : Vous savez quereller sans cesse, Vous ; c’est tout ce que vous savez. SYLVANDRE. : Rien ne vous impatiente. THÉMIRE. : Et tout vous met en courroux. SYLVANDRE. : C’est que je suis sensible. THÉMIRE. : Et moi, très endurante ; Témoin l’amour que j’ai pour vous. SYLVANDRE. : Je ne songe en tout qu’à vous plaire ; Ma faute, quand j’y manque, est bien involontaire. Mais vous ne disconviendrez pas Que, si vous m’aimiez bien, l’on vous eût vu tout faire Pour nous débarrasser d’Hylas. Votre père a parlé de se donner un gendre. Étranger en ces lieux, je n’ai que peu d’espoir. Nous consultions par où nous pourrions nous y prendre : Hylas vient à travers un entretien si tendre, Sans que le contretemps semble vous émouvoir ! Ma tristesse n’a pu suspendre La vive attention que vous lui faisiez voir. Que venait-il toutefois nous apprendre ? Belles nouvelles à savoir, Pour s’occuper à les entendre ! Le nombre de ses bœufs, celui de ses moutons ; La nature des lieux qu’ici nous habitons ; Qu’il fait une belle journée ; Qu’une telle heure à l’horloge a frappé ; Que de l’Olympe, aux dieux demeure abandonnée, Voilà le sommet escarpé ; Que c’est là le fleuve Pénée ; Ici, le vallon de Tempé ; Que pour Doris enfin Célémante soupire, Et qu’elle est votre sœur. En vérité, j’admire Qu’il n’ait pas dit aussi que Sylvandre est mon nom ; Que vous vous appelez Thémire, Et votre père, Polémon. THÉMIRE. : De vous instruire il s’est fait une affaire, Vous sachant depuis peu venu dans ce canton ; Et pour moi, j’ignore le ton Que l’on prend avec ceux dont on veut se défaire. SYLVANDRE. : Nous battons froid à leurs civilités, Nous affectons avec eux le silence, Et leur faisons sentir, à notre contenance, Qu’ils sont de trop à nos côtés. THÉMIRE. : Et si vous prononciez ici votre sentence ? Si je mettais la remontrance Au rang des importunités ? SYLVANDRE. : Ah ! vous serez plus équitable ! Et, puisque vous m’avez marqué quelque retour, Vous ne nommerez pas de ce nom détestable Les effets du plus tendre amour. À mon entrée en ce fatal séjour, La liberté par vous me fut ravie : Pour jamais de la vôtre on dispose en ce jour ; Et je m’étais flatté d’un sort digne d’envie. Songez, quand il s’agit d’imaginer comment Je puis de votre père obtenir l’agrément, Qu’un seul instant perdu peut me coûter la vie ; Et votre exemple me convie À perdre cet instant, sans en être agité ! Ah, Thémire ! Thémire ! est-ce donc être amante ? De votre sœur Doris, ainsi que la beauté, Pour achever d’être toute charmante, Que n’avez-vous la sensibilité ! THÉMIRE. : Et vous, la tranquillité De votre ami Célémante ! SYLVANDRE. : Il n’est point inquiet, parce qu’il est heureux ; Parce que Doris est telle, Qu’en la prenant pour modèle, D’un amant délicat vous combleriez les vœux. Attentive à lui seul, à tout autre cruelle, À lui seul unie et fidèle, Elle croit que le jour ne luit que pour eux deux. Pour elle tout est grave, et rien n’est bagatelle. Tout devient matière entre eux D’un redoublement de feux, Ou d’une tendre querelle. THÉMIRE. : Par une conduite si belle, Et ce caractère épineux, Doris, de l’empire amoureux, Malheureusement pour elle, Bannit les ris et les jeux, Et de la plainte éternelle En fait le séjour affreux. SYLVANDRE. : Le séjour voluptueux De la félicité même. THÉMIRE. : Dites, dites un enfer. Quoi ! la plainte ennuyeuse et le reproche amer Dans l’empire amoureux sont donc le bien suprême ? SYLVANDRE. : On sait de votre sœur l’inquiétude extrême ; Elle fait du reproche un usage fréquent. Mais d’une bouche qu’on aime, Le reproche est-il choquant ? De l’amitié véritable, C’est le signe convainquant ; C’est le langage éloquent Du sentiment respectable. Plus il est, par conséquent, Continuel et piquant, Plus l’amant est redevable. THÉMIRE. : Et moi, je ne sais rien de plus insupportable ! L’amour et l’amitié veulent un ton plus doux. Célémante n’a pu retenir son courroux, Lui, dont la patience était inaltérable. A-t-il si grand tort, entre nous ? Et vous croyez-vous excusable De vous être montré jaloux D’un ami qui pour vous près de moi s’intéresse ? Qui ne me parle que de vous ? Qui même me veut mal, et me blâme sans cesse De ne pas ménager assez votre faiblesse ? Franchement, après cela, Je ne m’étonnerais guère... SYLVANDRE. : Eh ! de grâce, laissons là Célémante et sa colère. THÉMIRE. : D’une humeur douce enfin vous faites peu de cas : Vous la voulez rebelle et haute ; Une grondeuse aurait, selon vous, plus d’appas ; Et ce n’est pas votre faute Si je ne la deviens pas. Hé bien, je la suis donc, et j’ai sujet de l’être. Oui, justifiez-vous ; oui, vous qui vous plaignez, Quoi ! berger, on vous aime, on vous le fait paraître, On est tranquille, et vous craignez ? SYLVANDRE. : Comment d’un juste effroi puis-je encor me défendre ? THÉMIRE. : Depuis qu’Hylas est retiré, Si vous aviez daigné m’entendre, Vous seriez déjà rassuré. Jusqu’à présent, mon cher Sylvandre, Étranger parmi nous, vous avez ignoré Que... Mais Hylas revient. SYLVANDRE, bas et vivement. : Si mon repos vous touche, De grâce, point d’accueil qui flatte son ardeur ; Du silence et de la froideur. Songez, au premier mot qui vous sort de la bouche, Que vous me percerez le cœur ! HYLAS, à Thémire. : J’avais quitté la place, espérant que Sylvandre, La voulant bien quitter aussi, Vous laisserait seulette ici : Mais je risquerais tout, à vouloir plus attendre. Votre père aujourd’hui songe à vous marier. Ne devinez-vous rien à mon air humble et tendre ? Bergère, je vous aime, et je viens vous l’apprendre. Cela vous fâche-t-il ? Non. Je vais parier, Au plaisir que toujours vous a fait ma présence, Que si j’ai pour moi Polémon, Il n’aura pas besoin d’un rigoureux sermon Pour vous insinuer un peu de complaisance. Vous ne me répondez rien ? Bon ! Comme un aveu je prends votre silence ; Et vais chez lui marchander, de ce pas, Une brebis si douce, et si pleine d’appas. L’or, en de tels marchés, emporte la balance, Et le bon homme en fait cas. Comptez sur mon opulence. SYLVANDRE, l’arrêtant. : Mais votre procédé tient de la violence. Ne voyez-vous pas bien, Hylas, Que Thémire a l’esprit occupé d’autre chose, Qu’elle n’est point à ce qu’on lui propose, Et qu’elle ne vous entend pas ? Pour cette affaire, ou pour quelque autre, Prenez mieux votre temps ; c’est moi qui vous le dis. HYLAS. : Mon petit pastoureau, pour donner des avis, Vous-même, prenez mieux le vôtre. Thémire est-elle sourde, aveugle, hors de sens ? Ou moi-même suis-je en délire ? Thémire me connaît, je connais bien Thémire ; Elle m’écoute, et je l’entends. Tenez même, elle vient de rire. On a du revenu peut-être en sens commun ; Sur un bon titre je me fonde : Dans toutes les langues du monde, Se taire et consentir n’est qu’un. Que l’heureux succès confonde Quiconque me le niera. Aujourd’hui l’envie en gronde, Demain elle en crèvera. SYLVANDRE. : Mais aussi le silence, au lieu d’être farouche, À l’air, en certain cas, d’une tendre faveur. THÉMIRE. : Un mot sorti de ma bouche, Vous aurait percé le cœur. SYLVANDRE. : Quittez cet affreux badinage. Un jeu pareil, en vérité, Sied mal en cette extrémité. Ménagez mon faible courage, Et n’affectez pas davantage Un excès de malignité, Qui tiendrait enfin de l’outrage. THÉMIRE. : Ferez-vous encor des lois ? Ou, libre d’un soin frivole, Et plus sage une autre fois, Laisserez-vous à mon choix Le silence et la parole ? SYLVANDRE. : Ah ! je n’ai pas deviné L’offre qu’on allait vous faire. THÉMIRE. : Encor moins imaginé Les raisons qui m’ont fait taire. SYLVANDRE. : De ce silence obstiné Serait-il une autre cause Que le plaisir malin de m’avoir chagriné ? THÉMIRE. : Je l’y comptais pour quelque chose. Mais, je veux bien en convenir, À l’amusant j’ai joint le nécessaire. Le dessein d’engager Hylas à m’obtenir Est mon vrai but en cette affaire. SYLVANDRE. : Vous lui souhaiteriez l’aveu de votre père ? THÉMIRE. : Oui : je désire fort qu’il puisse y parvenir. SYLVANDRE. : Vous dont l’amitié sincère Ne devait jamais finir ? THÉMIRE. : Moi-même. SYLVANDRE. : Infidèle bergère ! Vous perdez donc le souvenir D’une promesse à mon amour si chère ! THÉMIRE. : Loin de là, je la réitère, Et ne songe qu’à la tenir. SYLVANDRE. : Et sera-ce en faisant qu’un autre vous obtienne ? THÉMIRE. : C’est l’unique moyen d’unir Votre destinée à la mienne. SYLVANDRE. : Ô dieu ! quel étrange moyen ! THÉMIRE. : Hylas passe la soixantaine ; Et l’inégalité de son âge et du mien Rompra bientôt l’alliance. Ne désespérez de rien. De la patience, Et tout ira bien. SYLVANDRE. : L’abominable prévoyance ! Établir mon bonheur sur la mort d’un époux ! THÉMIRE. : Gardez cette honnête croyance. Par leurs propres erreurs on punit les jaloux : Vous en ferez l’expérience ; Car vous n’êtes pas digne, excitant mon courroux Par une injurieuse et sotte défiance, Qu’on s’explique mieux avec vous. <em>Elle veut sortir.</em> SYLVANDRE, la retenant. : Ah ! de grâce, calmez cette injuste colère... DORIS. : Félicitez-moi tous deux. Célémante est chez mon père ; On l’aime, on le considère : Bientôt nous serons heureux. Alors, en sœur qui vous aime, Je servirai vos amours ; Et je veux, dans peu de jours, Vous féliciter de même. SYLVANDRE. : Près d’elle employez donc vos obligeants discours, Doris, au nom de Célémante, Au nom des nœuds qui vont vous unir pour toujours ! Un amant glacé d’épouvante, Implore ici votre secours. En disant qu’elle m’aime, elle en épouse un autre ! DORIS. : Thémire ? SYLVANDRE. : Oui. Pour aller s’offrir en ce moment, Hylas, l’indigne Hylas a son consentement, Comme Célémante a le vôtre. THÉMIRE. : Tar son indignité le choix vous déplaît-il ? Qui voulez-vous que je préfère ? Le jeune Acis ? le beau Myrtil ? Je n’ai qu’à dire un mot, ils volent chez mon père. SYLVANDRE. : De quel sang-froid elle me désespère ! THÉMIRE. : Oh ! laissez-moi donc mon Hylas. DORIS, à Thémire. : Votre consentement serait-il donc sincère ? THÉMIRE. : Hylas s’est déclaré. Des raisons m’ont fait taire, Et je ne le flattais qu’en ne répondant pas. SYLVANDRE. : L’ingrate, à ce silence a trouvé des appas : Elle vient même de se plaire À m’en faire l’aveu moqueur. DORIS. : Serait-il possible ? THÉMIRE. : Oui, ma sœur. Hylas plaira d’abord. À Sylvandre, au contraire, Puisqu’il faut vous ouvrir mon cœur, Beaucoup de temps est nécessaire Pour faire approuver son ardeur. Mon père cependant me presse avec rigueur, Et je crains le choix qu’il peut faire. Vous, qui savez nos lois, n’imaginez-vous pas, Pour mieux me tirer d’affaire, Ce qui me fait, dans Hylas, Choisir un sexagénaire ? DORIS. : Ah ! j’entends. Eh ! pourquoi d’abord N’avoir pas expliqué le mystère à Sylvandre ? Le passe-temps est un peu fort ; Cela n’est pas d’une âme tendre, Et franchement vous avez tort. THÉMIRE. : Je hais sa folle inquiétude, Et l’en punis, en l’y plongeant. DORIS. : Mais sa crainte, après tout, n’a rien que d’obligeant, Et ne méritait pas un châtiment si rude. THÉMIRE. : Douter de notre foi n’est donc pas outrageant ? Et vous ne traitez pas cela d’ingratitude ? Les serments que leur fait notre honneur indulgent Ne sont donc que de faibles gages Qui ne nous rendront pas exemptes de soupçon ? Je pense d’une autre façon. Après de pareils témoignages, Quelque tort apparent qu’avec eux nous ayons, Qui nous ose croire volages Mérite que nous le soyons. Et puis il s’ennuyait d’un bonheur trop paisible. Si l’on ne gronde, il croit que l’on est peu sensible. Mais il me fait compassion, Et je redeviens bienfaisante. Donnez-lui quelque instruction. À votre humeur complaisante, J’en laisse la fonction. Je n’y puis être présente. La recherche d’Hylas est une nouveauté Qu’aux bergères je dois apprendre. Adieu pour un moment. Une autre fois, Sylvandre, Un peu de confiance et de sécurité. SYLVANDRE. : Moi, jusque-là pousser la déférence ! Elle consent qu’Hylas parvienne à l’obtenir, Et veut que je l’entende avec indifférence ! Que je vive en pleine assurance ! DORIS. : Belle leçon à retenir, Pour ne jamais à l’avenir Prendre feu sur une apparence. Tout vous doit remplir d’espérance, Et vous allez en convenir. Prêtez-moi seulement une oreille attentive. Chacun sait que ce fut sur ce bord fortuné, Qu’épris de l’ardeur la plus vive, Apollon poursuivit Daphné... SYLVANDRE. : Apollon n’est-il pas ici bien amené ! DORIS. : On sait aussi que, sur la même rive, Dans son attente il demeura frustré ; Et qu’atteignant en vain la belle fugitive, Cet amant n’embrassa que l’écorce plaintive De l’arbre qui depuis lui resta consacré. SYLVANDRE. : Puisqu’on sait tout cela, pourquoi donc nous le dire ? DORIS. : Je vous ai prié d’écouter. SYLVANDRE. : Vous m’aviez promis de m’instruire... DORIS. : Et ce récit va m’acquitter. SYLVANDRE. : Mais que peut-il en résulter, Qui me rassure sur Thémire ? DORIS. : Plus que vous n’osez souhaiter. Votre impatience extrême, Interrompant mon discours, Et me retardant toujours, Se persécute elle-même. SYLVANDRE. : Venez donc au fait ! DORIS. : J’y cours. En mémoire de la fuite, Où, pour unique recours, Daphné fut ici réduite, Parmi nous est une loi Qui permet à nos bergères, Quand d’impitoyables pères Tyrannisent notre foi, D’éluder, en fuyant, leurs volontés sévères. Reste à l’objet de nos mépris, De conquérir, s’il peut, autrement la rebelle. D’une course, en un mot, nous devenons le prix ; Et pour la course solennelle, Au gré de la bergère, un bel espace est pris. Si le berger triomphe, il a tout droit sur elle ; Nous perdons notre liberté. Mais si nous avons la victoire, Notre loi, sur un choix un peu mieux consulté, Des parents pour un an suspend l’autorité. Dès son enfance donc, ainsi que l’on peut croire, Une fille s’exerce à la légèreté. Aussi dirai-je, à notre gloire, Qu’instruites à l’agilité, Nous primons dans cet exercice, Et que plus d’un bon coureur Entre tous les jours en lice, Sans que pas un réussisse, Ni s’en tire à son honneur. SYLVANDRE. : Ah ! je vois les bontés de votre aimable sœur ! DORIS. : Hylas n’est pas d’un âge à demeurer vainqueur. Le temps gagné pourrait vous rendre un bon office ; Et par quelque soin flatteur, Polémon rendu propice, Avant que l’an s’accomplisse, Approuverait votre ardeur. SYLVANDRE. : Quoi ! pour m’être fidèle employer l’artifice ? Ah ! c’est le comble du bonheur ! DORIS. : Ruse pour vous d’autant plus obligeante, Que préférer Hylas, c’est avoir quelque peur, Et que Thémire en doit bien être exempte. Car, à moins qu’un berger Ne soit assez léger, Ce qui ne se peut sans prestige, Pour franchir, pendant les hivers, Les champs que la neige a couverts, Sans laisser le moindre vestige ; Ou, lorsque le printemps les peint de ses couleurs, Pour pouvoir courir sur les fleurs, Sans en faire plier la tige, Soyez sûr qu’à la course on ne la vaincra point. SYLVANDRE. : Que tout ce que j’entends me rassure et m’enchante ! DORIS. : En un mot, de Tempé Thémire est l’Atalante. D’Atalante pourtant différente en ce point, Que l’or n’est pas ce qui la tente. Ainsi n’ayez pas peur qu’un appât présenté Suspende son agilité. Son tardif Hippomène, en cette concurrence, Des jardins d’Hespérie épuisant le trésor, Lui jetterait cent pommes d’or, Sans y gagner un pas d’avance. THÉMIRE, à Doris. : Hé bien, étais-je un monstre ? et s’écrie-t-il encor : « L’abominable prévoyance ! » SYLVANDRE. : Ah, Thémire ! à votre bonté Mesurez ma reconnaissance ! Mais ayez un peu d’équité. Convenez de mon innocence Et de votre sévérité. L’amour vous a sur moi donné pleine puissance : Mais l’amour permet-il que, faute de parler... THÉMIRE. : L’amour encor va quereller ! J’épuiserai notre unique ressource. Je m’enfuirai ; ne me fatiguez pas. De tous côtés déjà fuyant Hylas, Tantôt, quand il faudra vous servir à la course, Je ne pourrai plus faire un pas. DORIS. : Oh ! je prends son parti. C’est une barbarie ; Et vous poussez aussi trop loin la raillerie. Par votre cœur jugez du sien. Qui vous alarmerait de même ? Je ne le voudrais pas, parce que je vous aime ; Mais vous le mériteriez bien. HYLAS, à Thémire. : Je viens vous combler d’allégresse. Je disais bien que ma richesse... THÉMIRE. : Paix ! je ne m’informe de rien. THÉMIRE, à Célémante qui entre. : Venez, joyeux Célémante, Venez, des sombres humeurs, Et d’à travers les grandeurs, Sauver ma gaîté mourante. CÉLÉMANTE. : Adorable Thémire, à parler franchement, Ma belle humeur n’est pas inutile à la vôtre. Je devais être votre amant. Oui, dites votre sentiment, N’étions-nous pas fait l’un pour l’autre ? THÉMIRE. : On dirait en effet que l’amour, ayant peur De ne pas signaler un pouvoir assez vaste, Affecte d’attacher un cœur Presque toujours à son contraste. C’est ainsi que l’on voit unis Le vif et le fougueux Éraste À l’indolente et froide Iris ; La belle Galatée au difforme Nicandre ; L’enjoué Célémante à la triste Doris ; Et moi, qui suis si gaie, au sérieux Sylvandre. DORIS. : Notre humeur est le sceau des plus tendres amours. Laissons la badinerie Et tous vos mauvais discours. Si j’étais de vous deux bien tendrement chérie, Tous deux eussiez paru bien plus intéressés À ce qu’un père vient de dire : Et vous vous seriez plus pressés, Vous, ma sœur, de l’apprendre ; et lui, de m’en instruire. CÉLÉMANTE. : Mon air satisfait dit assez Qu’apparemment j’ai ce que je désire. HYLAS, à Célémante. : Tant mieux ! Touche là, mon garçon. Grâce à l’hymen, nous voilà frères : Du moins nous ne tarderons guères. Tu m’as vu demander Thémire à Polémon. L’apparence pour moi peut-elle être meilleure ? Le bon papa n’a pas dit non ; Et, pour se consulter, ne demande qu’une heure. CÉLÉMANTE. : Mais à peine étiez-vous sorti, Qu’à mon tour je l’ai demandée. HYLAS. : Qui ? Thémire ? CÉLÉMANTE. : Oui. HYLAS. : Bon ! quelle idée ! CÉLÉMANTE. : Son père accepte le parti, Et me l’a d’abord accordée. THÉMIRE. : Moi ! SYLVANDRE. : Thémire ! DORIS. : Ma sœur ! HYLAS. : À vous ! CÉLÉMANTE. : À moi, mon pauvre Hylas. C’est une affaire faite. Consolez-vous. Adieu ; songez à la retraite. Et vous, belle Thémire, embrassez votre époux. HYLAS. : Non pas, non pas, l’ami ; tout doux ! Ne vous chagrinez point, mon aimable bergère ; On a ce qu’on veut pour de l’or. Ce coup mal à propos, Doris, vous désespère. On ne l’a pas livrée encor ; Et je vais y mettre l’enchère. <em>À Thémire.</em> DORIS. : Ma sœur a commencé. C’est aujourd’hui le jour Des mauvaises plaisanteries. SYLVANDRE. : Je suis ravi qu’elle ait son tour ; Et voilà de ses railleries. THÉMIRE. : Je n’ai pas la faiblesse au moins de m’effrayer, Ni de quereller Célémante. J’ai l’esprit de voir qu’il plaisante, Et qu’aux dépens d’Hylas il voulait s’égayer. CÉLÉMANTE. : Voici quelque chose d’étrange ! Désabusez-vous tous. Je ne plaisante pas. J’ai voulu supplanter, et je supplante Hylas. Thémire, à votre avis, perd-elle donc au change ? THÉMIRE, à Sylvandre. : Voilà le tour qu’Hylas vous avait annoncé. Célémante veut rendre alarme pour injure. CÉLÉMANTE. : Je ne sais ce qu’Hylas aura dit ; mais je sais Que ce que je vous dis est la vérité pure. THÉMIRE. : Célémante, c’est par bonté Que l’on hésite de vous croire. DORIS. : Vous n’avez pas été tenté D’une infidélité si noire. SYLVANDRE. : Une marque évidente, ami, que sur ce point Je ne vous crois pas plus qu’un autre, C’est que je ne vous offre point Un combat qui termine ou ma vie ou la vôtre. CÉLÉMANTE. : Eh ! point d’inutile courroux. Vous me faites rire, Sylvandre. Quel intérêt, de grâce, encore y prenez-vous ? SYLVANDRE. : Quel intérêt j’y prends ? L’intérêt le plus tendre, Et le plus sensible de tous ; Tout celui qu’un rival, furieux et jaloux, Contre un ami perfide est capable d’y prendre. CÉLÉMANTE. : Bon, si vous pouviez vous attendre À vous voir jamais son époux ; Mais vous n’y devez plus prétendre : Le débat n’est plus entre nous. Même plus que jamais votre amitié m’est due ; Car je veux vous venger, et, de plus, vous servir. SYLVANDRE. : Qui vous dit que pour moi Thémire était perdue ? CÉLÉMANTE. : Hylas allait vous la ravir. SYLVANDRE. : Vous connaissez les lois qui l’auraient défendue. Elle eût paré ce coup fatal, En courant contre mon rival ; Et son agilité me l’eût bientôt rendue. CÉLÉMANTE. : S’en prévaut-on contre un amant qui plaît ? C’est de son propre aveu qu’Hylas l’a demandée. Il l’obtient d’elle-même ; et, riche comme il est, J’ai conçu le noble intérêt Qui dans ce choix l’aura guidée. Voyant donc Polémon tout prêt De former ce nœud ridicule, Sur le marché d’Hylas j’ai couru sans scrupule, Et j’ai fait prononcer l’arrêt. Ce procédé ne désoblige Que Thémire et celui qui vous l’allait ravir ; Et je n’ai prétendu, vous dis-je, Que vous venger et vous servir. SYLVANDRE, à Thémire. : Voilà ce qu’a produit le malheureux silence Qu’avec Hylas à tort vous avez affecté. THÉMIRE. : Vous eûtes part à l’imprudence. Mais votre ami, de son côté, Affecte sur mon compte une crédulité Qui choque toute vraisemblance. Adressez le reproche à qui l’a mérité. DORIS. : Thémire, vous seriez l’épouse d’un perfide Qui nous met à tous trois le poignard dans le cœur ? SYLVANDRE. : Non, Doris ; croyez-en la fureur qui me guide : Ne réclamez pas votre sœur ; Il faut que le fer en décide, Et donne à tous trois un vengeur. Viens, suis-moi, traître. <em>À Célémante.</em> CÉLÉMANTE. : Qui te presse ? Pourquoi d’abord ne se prévaloir pas Du secours qui pouvait débarrasser d’Hylas ? La course peut encor m’enlever ta maîtresse. Jusque-là suspendons le soin prématuré Que ta mauvaise humeur se forge. Si mon bonheur alors devient plus assuré, Nous aurons tout le temps de nous couper la gorge. THÉMIRE. : Oui, Sylvandre, je vous défends De me fermer une carrière aisée, Où je vais, à pas triomphants, Le rendre de Tempé l’opprobre et la risée. Lâche ! viens recevoir ce premier châtiment Du volontaire aveuglement Qui m’ose imputer les faiblesses D’un cœur où l’amour des richesses Étouffe tout beau sentiment. Viens ; viens voir échouer tes ruses criminelles. La honte et les remords courront à tes côtés. Je veux qu’à leur voix tu chancelles ; Viens ; l’horreur que me font tes infidélités, Pour fuir un scélérat, va me donner des ailes. <em>À Célémante.</em> SYLVANDRE. : Et moi, perfide ! et moi, je vais la secourir De mes vœux et de ma présence. Tu pourrais, par hasard, tromper son espérance ; Mais, quelque heureux que tu sois à courir, Tu ne fuiras pas ma vengeance. CÉLÉMANTE. : Les tendres protestations ! Et vous, belle Doris, vous êtes la dernière À charger d’imprécations Mes honnêtes intentions ? Vous qui deviez vous plaindre la première ! DORIS. : Vous êtes trop paisible. Oui, j’ouvre enfin les yeux. N’être pas plus ému, c’est n’être point coupable. Oui, tandis qu’on vous prend pour un monstre effroyable, Vous êtes un ami fidèle, officieux, Dont, malgré ses discours, on devait juger mieux. Mais la crainte rend tout croyable Quand l’intérêt est précieux. Elle a produit sur vous un effet tout semblable ; Elle vous a rendu capable De croire, non pas que ma sœur De l’or ait eu la soif honteuse, Mais qu’à la course, entre elle et son persécuteur, La victoire serait douteuse ; Et, vous laissant vaincre à propos, Vous prétendez, sans en rien dire, Et de Sylvandre et de Thémire Vous-même assurer le repos. Un coup d’œil obligeant devait donc m’en instruire. L’espérance en mon cœur facilement s’éteint ; Vous savez qu’un rien le déchire, Berger, et vous n’avez pas craint La profondeur du coup dont vous l’avez atteint ! Souvent la vérité, se faisant trop attendre, Arrache en vain le trait dont l’erreur a blessé. <em>Ici Célémante, qui a écouté de l’air d’un homme qui convient d’une vérité, baise la main de Doris avec un transport de tendresse et de joie qui achève de la rassurer. Elle continue.</em> CÉLÉMANTE. : Vous voilà comme Sylvandre. Les alarmes ont cessé ; La querelle va reprendre. Épargnez-vous, Doris, ce chagrin peu sensé. Ayez sur le présent l’esprit un peu fixé. Goûtez en paix ses douceurs passagères, Sans l’empoisonner des chimères De l’avenir et du passé. Quand vous me croyiez un volage, C’était à moi de m’offenser : Oubliez les terreurs, ainsi que moi l’outrage. La paix est-elle faite ? Oui ; ce sera, je gage, Tout à l’heure à recommencer. <em>Doris sourit.</em> HYLAS. : Alerte, Célémante ! on ouvre la barrière. Pour donner le signal, on n’attend plus que vous ; Et Thémire, déjà vêtue à la légère, Impatiente en son courroux, Adresse à Daphné sa prière. CÉLÉMANTE, à Doris. : Quoi qu’il arrive, au moins modérez vos esprits. Montrez-vous raisonnable amante ; Et croyez, sans songer à qui sera le prix, Que le sort peut livrer Thémire à Célémante, Sans ôter pour cela Célémante à Doris. HYLAS, DORIS : <em>Tout le commencement de cette scène, jusqu’au vingt-septième vers, se passe sans que Doris, occupé uniquement de ses profondes réflexions et de ses inquiétudes, s’aperçoive des réponses ni de la présence d’Hylas, qui, de son côté, applique à ses intérêts particuliers tous les </em>a-parte<em> de Doris, et croit qu’elle parle de Polémon, tandis qu’elle ne parle que de Sylvandre.</em> DORIS, bas et à part. : « Que le sort peut livrer Thémire à Célémante, « Sans ôter pour cela Célémante à Doris. » Ceci, tout de nouveau, commence à m’interdire. <em>Haut.</em> HYLAS. : Votre père jamais n’a voulu s’en dédire. DORIS, à part. : Et je ne sais plus qu’en penser. HYLAS. : Ni moi, sinon qu’au jeu l’on veut m’intéresser ; Mais je prends le parti d’en rire. DORIS, à part. : Ma flamme, ingénieuse à prendre de l’espoir, S’est laissée, à coup sûr, follement décevoir Sur une apparence frivole. HYLAS. : L’espérance n’était point folle : Il était permis d’en avoir. Un homme est honnête homme, et n’a que sa parole. DORIS, à part. : Dans le peu qu’il a dit, ce n’est qu’ambiguïté... HYLAS. : Il joue un assez vilain rôle. DORIS, à part. : Que mystère et subtilité. HYLAS. : Oui, vous voyez comme on me leurre. Pour en choisir un autre, il me demande une heure. Belle finesse, en vérité ! DORIS, à part. : Mais, toutefois, quelle apparence Qu’il songe à me tromper, en s’offrant à courir ! Quelle serait son espérance ? Et, quand il en aurait, quelle est ma défiance ? Suffit-il d’aspirer ici pour conquérir ? D’une victoire impossible Dois-je avoir la moindre peur ? Ai-je oublié que ma sœur À la course est invincible ? HYLAS. : Invincible ! Oh ! que non ; ne vous en flattez point. Le berger n’est pas sot au point D’accepter le défi, sans en savoir plus qu’elle. DORIS, l’écoutant enfin. : Que dites-vous ? HYLAS. : Que l’infidèle N’est pas une tête à l’évent ; Qu’à la course, où l’on croit que votre sœur excelle, Dès longtemps en secret il s’est rendu savant ; Et que dans l’erreur il vous laisse, Par malice ou par politesse. Mais, moi qui l’ai surpris à s’éprouver souvent, Je vous l’avouerai sans finesse : La flèche vole avec moins de vitesse, Et j’oserais pour lui gager contre le vent. DORIS. : Ah ! que vous redoublez ma crainte ! Ciel ! quel est le projet qu’il aura médité ? Sa démarche est-elle une feinte ? Est-elle une infidélité ? HYLAS. : Si peu de chose vous tourmente ! C’est faire injure à vos appas. Mettons la chose au pis : là, serez-vous contente, Si je vous présente Hylas En place de Célémante ? Oh ! que nous saurons bien vous le faire oublier ! Comme un jeune et sot écolier, Je ne m’en tiendrai pas à la simple fleurette. Tous les matins, au chant de l’alouette, Mon amour, vif et régulier, Vous promet une chansonnette, Quelqu’air de vielle ou de musette, Des fleurs plein le petit panier, De beaux rubans à la houlette, Dedans la cage une fauvette, Nouvelle devise au collier Du levron et de la levrette... Le petit cœur fût-il plus dur que les cailloux, Je lui peindrai si bien l’amour et tous ses charmes, Vous me verrez si tendre à vos genoux, Et j’y serai si doux, si doux, Qu’il faudra bien rendre les armes... DORIS. : Ah ! je vois revenir Thémire tout en larmes ! Mon infidèle est son époux ! DORIS, continue. : Justes dieux ! qui l’aurait pu croire ? Que vous nous eussiez dû favoriser si peu Contre une trahison si noire ? THÉMIRE. : À leur honte, j’en fais l’aveu. Tous mes efforts n’ont pu balancer la victoire. HYLAS. : Il n’est que les fripons pour être heureux au jeu. SYLVANDRE, à Thémire. : J’étais vengé, sans votre père ; Sans Polémon, c’en était fait. Du lâche qui triomphe au bout de la carrière, Mon javelot lancé punissait le forfait. Mais en ces lieux il doit se rendre : Il n’a, tant que je vis, que de vains droits sur vous. Qu’il vienne ! je l’attends : rien ne peut le défendre ; J’en jure par les pleurs que vous daignez répandre : Le perfide à vos pieds va tomber sous mes coups. THÉMIRE. : Ah ! modérez cette fureur extrême. SYLVANDRE. : Thémire exhorterait Sylvandre à la céder ? THÉMIRE. : Je vous ai dit que je vous aime. HYLAS, à part. : Oui-dà ? j’étais bien dupe ! SYLVANDRE. : Eh ! c’est pour cela même Que nul autre que moi ne doit vous posséder. THÉMIRE. : J’ai dit aussi que rien ne pourrait me résoudre À couronner d’autres amours ; Que l’on verrait plutôt les rochers se dissoudre ; Pénée interrompre son cours ; Nos monts sacrés, réduits en poudre, Dans ce délicieux vallon Livrer passage à l’aquilon ; Et le laurier frappé du foudre Sur le front même d’Apollon. C’était vous dire assez au point où nous en sommes. Quand j’aurais contre moi mes parents et le sort, Je saurais faire un noble effort, Et contre les dieux et les hommes, Trouver le secours de la mort. SYLVANDRE. : Ah ! ce discours ne fait que redoubler ma rage. C’est mon sang, c’est le sien qui doit vous être offert. La mort doit n’être le partage Que du malheureux qui vous perd, Ou du cruel qui vous outrage. DORIS. : Suspendez les effets de ce juste courroux, Sylvandre. Auparavant laissez agir nos larmes. Ma sœur et moi, par de si tendres armes, Peut-être le fléchirons-nous. HYLAS. : Pour des bagatelles pareilles, Faut-il en effet... Paix ! ne lui témoignez rien. Voyons ce qu’il va dire. Ils feraient pourtant bien De se donner un peu tous deux sur les oreilles. <em>Apercevant Célémante.</em> <em>À part.</em> CÉLÉMANTE. : Hé bien, Thémire, les remords N’ont pas du scélérat empêché la victoire ! Pour vous, je gagerais le prix de mes efforts, Que déjà du traité vous perdez la mémoire ; Et toi, si Polémon n’eût retenu ton bras, Tu donnais au vainqueur une belle couronne ! En vérité, tous trois, vous êtes bien ingrats, Et vous ne mériteriez pas... Mais je suis bon ; je vous pardonne. <em>À Doris.</em> <em>À Sylvandre.</em> THÉMIRE. : Âme sans pudeur et sans foi ! Tu joins l’insulte aux perfidies. Mais ne te flatte point. Plutôt que d’être à toi, Je m’arracherais mille vies. Je ne reçois ta main qu’après le coup mortel. J’en atteste les dieux ; je le jure à Sylvandre. Pour ne pas en douter, cruel, Achève ton forfait ; viens ; et, sans plus attendre, Ose me conduire à l’autel. <em>Elle veut sortir.</em> CÉLÉMANTE, la retenant. : Écoutez... SYLVANDRE. : Monstre !... CÉLÉMANTE, à Sylvandre. : Et toi, tâche aussi de m’entendre. Tu vois comme elle t’aime ; et tes soupçons jaloux, Que souvent on a vu jusque sur moi s’étendre, Doivent être guéris par un si beau courroux. C’est la moindre vengeance, ami, que j’ai dû prendre D’un travers qui rompait tout commerce entre nous. Thémire a, pour sa part, payé de quelque larme Le plaisir malin qu’elle a pris De te donner souvent l’alarme, Comme à regret j’ai dû la donner à Doris. Enfin, admire ici le zèle D’un ami prudent et fidèle : Sans être de Thémire aujourd’hui le vainqueur, Je ne pouvais en ta faveur, Comme je fais, disposer d’elle, Ni d’un fâcheux délai t’épargner la rigueur. Je viens à Polémon d’en porter la nouvelle, En lui demandant votre sœur. Au double mariage il souscrit de bon cœur, Et son impatience égale au moins la nôtre. Ainsi j’ai dû courir, et j’ai vaincu pour vous. Qu’on se fasse justice à présent l’un à l’autre. Thémire, de ma main recevez cet époux. Vous, Doris, pardonnez au vôtre. Et toi, si tu le veux, maintenant battons-nous. <em>À Thémire.</em> <em>À Sylvandre.</em> <em>À Thémire, lui présentant Sylvandre.</em> <em>À Sylvandre.</em> SYLVANDRE. : Quelle était mon erreur ! et qu’ai-je pensé faire ! HYLAS. : Mais je ne trouve pas mon compte en cette affaire. Et moi donc, qui m’épousera ? CÉLÉMANTE. : Un autre contretemps qu’Hylas excusera, C’est la danse et les chants qu’exige ici l’usage. <em>On entend un bruit d’instrument.</em> HYLAS. : La, la, je ne perds pas courage. Il faut voir comme tout ira. L’un des deux peut n’être pas sage, Et dès demain faire mauvais ménage ; L’un des deux alors le paiera. CHŒUR DE BERGÈRES : <em>Une troupe de Bergers et de Bergères, au son des hautbois et des musettes, arrivent en dansant sur une marche, dans les chants de laquelle ils mêlent les paroles suivantes.</em> UNE BERGÈRE, alternativement avec le chœur. : Bergères, bergères, la légèreté Conserve notre liberté : Ne subissons de lois ni de choix que les nôtres ; Que les bergers l’éprouvent tous : Pour un qui, par hasard, l’emportera sur nous, Nous l’emporterons sur mille autres. Pour une beauté rigoureuse, Que sert de courir comme on fait ? Quelque avantage que l’on ait, Bergères, <em>etc.</em> Jamais la course n’est heureuse.<br></p>Jamais>Bergères, <em>etc.</em> UN BERGER. : Sévères bergères, À la course légères Comme les zéphirs, Laissez une fuite Qui traîne à sa suite Mille repentirs. Une vaine gloire Vous en fait accroire. Comblez nos désirs : De notre victoire, Naîtront vos plaisirs : De notre victoire, Naîtront vos plaisirs. UNE BERGÈRE. : La colombe Sur qui tombe Le vautour, Ne prend pas la fuite plus vite Qu’une belle, quand elle évite La poursuite D’un importun amour. Mais que cette vitesse extrême Se ralentit, Lorsque l’on fuit Ce que l’on aime ! Pour fuir un doux lien, Nous n’épargnons rien : Soin frivole ! Nous courons bien ; Mais l’amour vole, Mais l’amour vole, l’amour vole.