PHILIPPE D’ANJOU, LOUISE DE SAVOIE : <em>Deux laquais entrent, portant chacun un candélabre ; ils vont les poser sur les tables et viennent se ranger près de la porte. Philippe entre par la porte du fond, tenant Louise par la main, et saluant les seigneurs qui raccompagnent pour prendre congé d’eux. Grands costumes de cour pour le roi et la reine, âgés, l’un de vingt ans, l’autre de dix-sept.</em> PHILIPPE, aux seigneurs. : Dieu vous garde, messieurs ! <em>Ils se retirent. </em> LOUISE, quittant la main du roi et lui faisant la révérence. : Dieu vous garde, mon roi ! PHILIPPE. : Comment ! vous me quittez ? LOUISE. : Oui, je rentre chez moi. PHILIPPE. : Êtes-vous donc souffrante ? LOUISE. : Un peu. PHILIPPE. : Quelle nouvelle ! Jamais, sur mon honneur, je ne vous vis si belle ! Vos yeux brillent en feu sur vos fraîches couleurs, On dirait deux rayons se jouant dans des fleurs. LOUISE, souriant avec un peu d’ironie. : Oh ! vous êtes ce soir en verve poétique ! Phébus de ses accords distrait la politique. C’est très bien, monseigneur, gardez ces beaux élans, Car je prendrais plaisir à ces sonnets galants Si je n’étais d’humeur triste et toute contraire, Et n’avais fait le vœu de ne m’en point distraire. Bonsoir donc... PHILIPPE, étendant la main. : Votre main ? LOUISE. : La voici. PHILIPPE. : Votre bras. <em>Louise le lui donne. </em> LOUISE. : Que voulez-vous encor, dites ? PHILIPPE. : Je ne veux pas Vous voir rentrer chez vous malade ni fâchée. Et la cause du mal, je veux l’avoir cherchée, Afin d’en effacer jusqu’à l’ombre. LOUISE. : Vraiment. Est-ce vous ? Vous parlez, sire, comme un amant. Il n’est pas d’écolier, chanteur de sérénade, Fût-il de Salamanque ou vînt-il de Grenade, Qui, la guitare en main, rôdant sous un balcon, De semblables regards éclaire sa chanson ! En me parlant ainsi, monseigneur, sur mon âme, Vous me feriez douter que je sois votre femme. PHILIPPE, tenant la main de Louise, passée sous son bras. : Pourquoi donc un mari n’aurait-il pas le droit De parler comme il sent, quand il sent comme il doit ? Dieu lui refuse-t-il ce qu’aux autres il donne ? Ou bien serait-ce alors qu’en posant la couronne Sur mon front, mon aïeul de la main en fit choir Jeunesse, illusions, tout, et jusqu’à l’espoir ? A-t-il fait mes cheveux tout blancs, rendu mon âme Inaccessible au feu de vos regards, madame, Et, sous le cercle d’or, séché dans mon printemps La couronne de fleurs qu’on porte à dix-huit ans ? Ne demandiez-vous pas tout à l’heure, Louise, Pourquoi mon cœur royal s’exalte et poétise ? Lorsque l’été revient, demandez aux buissons Pourquoi Dieu les remplit de nids et de chansons ; Demandez au lac bleu pourquoi, quand vient l’aurore, De rayons empourprés son azur se colore ; Mais ne demandez pas, une seconde fois, Ce qui me rend heureux et doux quand je vous vois. Que voulez-vous encor que je dise, ma reine ? Nous sommes mariés depuis deux mois à peine ; Je ne puis vous voir seul qu’un instant tous les soirs, Vous avez les cheveux blonds avec les yeux noirs, Tout votre être m’apporte une extase suprême, Je suis jeune, il fait nuit, tout repose... et je t’aime. LOUISE, se retirant des bras du roi en le regardant. : Je crois à tout cela, mais je fais un pari. PHILIPPE, souriant. : Lequel ? LOUISE. : Vous devinez, puisque vous avez ri. PHILIPPE. : J’ignore, en vérité, ce que vous voulez dire. LOUISE. : Vous m’aimez, n’est-ce pas, dites ? PHILIPPE. : Avec délire. LOUISE. : Eh bien, je vous croirai lorsque vous m’aurez mis Au cou ce beau collier que vous m’avez promis. PHILIPPE. : Quel collier ? LOUISE. : Cherchez bien. PHILIPPE. : Mais, jamais, je vous jure. Je ne vous ai promis aussi folle parure. LOUISE. : Monseigneur, lorsqu’il est amoureux comme vous, Ce que la femme veut est promis par l’époux. PHILIPPE. : Les plus grands intérêts à cet achat s’opposent Et je n’ai pas l’argent dont tous les rois disposent. LOUISE, boudant. : Vous voyez que j’avais raison de parier Pour un refus de vous. Pourquoi me marier ? Mon père eût bien mieux fait, me laissant en Savoie, De ne me point offrir cette inutile joie. Je n’étais que duchesse, il est vrai, mais au moins On m’entourait d’égards, on m’accablait de soins. On change, m’assurant que je vais être aimée, Ma modeste couronne en couronne fermée ; On me fait voir un trône, on me montre un époux. On m’assure qu’il est d’un grand honneur pour nous D’allier la Savoie à la maison de France ; Je pars, l’esprit bercé de rêve et d’espérance ; J’apporte à mon mari, dès le premier moment, Le cœur qu’une maîtresse apporte à son amant. Je ne refroidis pas nos heures conjugales Aux factices amours des unions royales. J’épouse... franchement; et, quand je viens un jour, Pendant que mon mari parle de son amour, Demander un bijou qui m’en sera le gage, L’amoureux se transforme en économe sage. Dit qu’il n’a pas d’argent, et sans être confus, Sur mon premier désir, met un premier refus ! Voilà donc ce que c’est qu’être reine d’Espagne ? PHILIPPE. : Voulez-vous m’écouter, Louise ? LOUISE. : J’accompagne Le roi jusqu’au conseil. Il rentre fatigué ; Parfois il est lugubre, et jamais il n’est gai. Je partage avec lui ces tristesses sinistres Que tous les rois puissants doivent à leurs ministres, J’entends parler de guerre, et d’impôts et de lois J’use mes dix-sept ans à ces choses de rois ; Et, lorsque, par hasard, il me vient une envie, Un collier, c’est-à-dire un besoin de la vie, Le roi Philippe-Cinq dit qu’il n’a pas d’argent ! Qui donc fait votre État tellement indigent, Qu’on ne puisse trouver, tant sa misère est grande, Les trois cent mille écus qu’un joaillier demande ? Jamais on n’aura vu de dénuement pareil ! Réunissez demain les membres du Conseil, Les graves potentats de l’Espagne dévote, Proposez un collier pour la reine, et qu’on vote ! Ce sont des diamants que j’ai bien mérités, Et l’on vota souvent pires indemnités. PHILIPPE. : Puis-je placer un mot ou deux ? LOUISE. : Je vous écoute. PHILIPPE. : Vous êtes de sang-froid ? LOUISE, avec aigreur. : Parfaitement. PHILIPPE. : Sans doute, Vous comprendrez très bien qu’on ne vient pas s’asseoir Sur un trône étranger comme l’on va le soir Souper tranquillement au foyer de son père. Or, par le temps qui court, la couronne est très chère. Si je n’étais qu’un chef de révolutions, Comme monsieur Cromwell, avec des factions, Dix mille partisans réunis en armée, Des drapeaux, des canons, du bruit, de la fumée, On franchit tout obstacle, et, lorsque l’on est sûr D’avoir escaladé jusques au dernier mur, Lorsqu’on n’a plus besoin des gens qui vous soutiennent, On repousse l’échelle avec ceux qui la tiennent ; Puis, comme l’on n’est roi que par la force, on est Libre de refuser ce que l’autre donnait. Mais, moi, je ne puis pas, roi presque légitime, Malgré tout mon désir, être avare sans crime. En venant, j’ai trouvé, tout le long du chemin, Des amis dévoués qui m’ont tendu la main Et qui, se ralliant au drapeau de mes pères, M’ont révélé le prix des amitiés sincères. Donc, quand on a trouvé, comme j’ai trouvé, moi, Un peuple obéissant et soumis à son roi, Qui, des grands dévouements prenant le caractère, En ôtant son chapeau s’incline jusqu’à terre, On doit récompenser ces dévouements si beaux Et remplir à la fois les mains – et les chapeaux De l’amour des sujets tous les rois sont avides, Et je suis tant aimé que mes coffres sont vides. LOUISE. : C’est juste, monseigneur, et l’on ne peut, vraiment, Raisonner en amour plus raisonnablement. Je pourrais, cependant, si j’étais plus jalouse, Peut-être comme reine et surtout comme épouse, Trouver d’autres raisons à ce refus, mais, moi, J’aime mieux croire, et tout est sauvé par la foi. Donnez au dévouement toute sa récompense ! Chacun a son trésor qu’il garde ou qu’il dépense ; J’ai le mien, et ne veux plus rien vous demander, Car je ne sais plus rien que je puisse accorder. Bonne nuit, monseigneur. PHILIPPE. : Bonne nuit, donc, madame. LOUISE, à part, en se retirant. : Tout ceci doit couvrir un mystère de femme, Mais, quelque soin qu’on mette à me le bien cacher, Je trouverai bientôt ce que je vais chercher. <em>Elle sort à gauche.</em> PHILIPPE, seul : Elle rentre vraiment ! Elle ferme sa porte. Dans ces discussions la femme est la plus forte, Elle a le droit du faible, et, lorsque son époux Veut lui parler amour, elle répond verrous ! Allons, me voilà seul, et seul à pareille heure ! Chacun, en ce moment, éclaire sa demeure De souvenir, d’espoir ou de réalité, Et rafraîchit son cœur dans la sérénité De ces soirs qui se font, en excitant à vivre, Les complices divins de l’amour qui se livre ! Ce serait bien le moins, cependant, que le roi Eût avec ses sujets cette commune loi Et qu’il pût se tailler, dans son vaste royaume, Le coin mystérieux qu’ils ont tous sous leur chaume ! La reine ne veut pas qu’il en soit fait ainsi ; Soit ! mais j’aurai mon jour et ma vengeance aussi. Ah ! vous me contraignez, et cela sans réplique, À m’occuper la nuit de la chose publique ; Ah ! sans accorder rien vous vous laissez prier, Et mettez votre amour sur le taux d’un collier ! Je me vengerai ! Quand et comment, je l’ignore ; Mais, tout roi que je suis, je puis trouver encore Dans vos caprices même et vos vœux inégaux Le moyen de punir vos refus conjugaux. En attendant, rentrons. <em>Feuilletant des papiers avec humeur.</em> <em>Il rentre chez lui après quelque hésitation.</em> LOUISE, seule, revenant et croyant que le roi est encore là : J’ai votre secret, sire. Que contient ce coffret, voulez-vous me le dire ? Comment ! il est rentré ? Je vais l’appeler. Non, Non ; ne lui donnons pas la satisfaction De me voir revenir, de peur qu’il ne suppose Au besoin de vengeance une tout autre cause. Cette boîte est solide et cache ses secrets Avec entêtement. Mon Dieu! je parierais Que ce coffre est rempli de messages de femmes Et qu’il révélera des trahisons infâmes. Ah ! il se défend bien ! Cette clef, celle-là ! Confidente discrète... Ah ! je crois que voilà La serrure qui cède. Hélas ! non... Quel outrage ! Quoi ! faire ainsi souffrir une femme... J’enrage ! Je ne puis pas ouvrir cette boîte, et j’entends Tous les papiers moqueurs rire de moi dedans. C’est affreux, et jamais on ne vit, j’en suis sûre, De malheur aussi grand ni de boîte aussi dure. Sire !... sire !... C’est moi... moi qui veux vous parler. <em>Elle tient un coffret dans sa main.</em> <em>Elle voit qu’elle est seule.</em> <em>Allant à la porte du roi.</em> <em>S’arrêtant.</em> <em>Frappant du pied.</em> <em>Courant à la porte du roi.</em> <em>Elle agite la porte de la chambre du roi.</em> PHILIPPE. : Pardon, j’étais rentré pour me déshabiller. De m’appeler si tard vous n’avez pas coutume, Et vous excuserez l’impromptu du costume. LOUISE. : Sire, il ne s’agit pas de cela. PHILIPPE. : Mais, de quoi ? LOUISE. : D’un intérêt plus grave. PHILIPPE. : Eh bien, dites-le-moi. Je ne vous vis jamais dans l’état où vous êtes, Ma belle joaillière ; est-ce donc que vous faites Des diminutions sur le prix du collier ? LOUISE. : Monseigneur, ce n’est pas le moment de railler. Êtes-vous prêta faire, une fois dans la vie, Ce que je vous demande ? PHILIPPE. : Encore une autre envie ? LOUISE. : Justement. PHILIPPE. : Je suis prêt. Qu’est-ce que vous voulez ? LOUISE. : Rien, sire, que le droit de chercher dans vos clefs Celle qui doit ouvrir ce coffre en malachite. PHILIPPE. : Ce sera fort aisé, jamais je ne la quitte. Mais je voudrais savoir... LOUISE. : Ah ! j’ai votre serment. PHILIPPE. : Soit... Voulez-vous le coffre ou la clef seulement ? LOUISE. : Je veux les deux. PHILIPPE. : C’est clair. Vous serez satisfaite ? LOUISE. : Très satisfaite. PHILIPPE. : Bien. Votre petite tête Tourne vite parfois ; vous me permettrez donc, Avant que je consente à vous faire ce don, D’arrêter avec vous quelques petites clauses. Vous voulez ce coffret, mais me rendrez les choses Qu’il contient... Des papiers ! LOUISE. : Oui. PHILIPPE. : Vous jurez ? LOUISE. : D’honneur ! Mais lorsque j’aurai lu ces papiers, monseigneur. <em>Il donne la clef.</em> PHILIPPE. : Lisez. Vous n’apprendrez rien que ne puisse apprendre Le cœur le plus jaloux sur l’amour le plus tendre. Mais comment avez-vous ce coffret dans les mains ? <em>Elle ouvre la boîte.</em> LOUISE. : Vous êtes, je le vois, oublieux des chemins Qui vont de votre chambre à celle de la reine. Vous, oubliant, il faut que, moi, je me souvienne ; Et dites-moi, mon roi, quand on se souviendrait, Si ce n’est quand on veut s’emparer d’un secret ? PHILIPPE. : C’est juste. LOUISE. : Permettez. PHILIPPE. : Je suis pris. LOUISE. : Elle s’ouvre. PHILIPPE. : Rendez-moi ces papiers... LOUISE. : D’où viennent-ils ? PHILIPPE. : Du Louvre. Vous voyez maintenant que ce sont des papiers D’affaires... LOUISE, les feuilletant. : Qui paieraient aisément deux colliers, Comme celui que j’ai demandé tout à l’heure. Le roi Philippe-Cinq sur sa misère pleure, Dit que tout son argent passe à la nation, Et dans ce coffre d’or il cache un million ! Un million au moins, en bons à vue, en traites, En rentes sur l’Espagne !... Ah ! monseigneur, vous êtes Bien peu le petit-fils de votre illustre aïeul, Qui, craignant avant tout qu’on ne le laissât seul, Dépensait, sans trouver que la chose fût chère, Plus de cent millions pour loger la Vallière. PHILIPPE. : Aussi la France est-elle en assez triste état ! Madame, croyez-moi, c’est un grave attentat Que de faire donner à son peuple en détresse Plus de cent millions pour loger sa maîtresse, Et l’on n’a pas suivi la volonté de Dieu Quand on peut faire tant et que l’on fait si peu. Chacun à sa façon accepte la couronne: Moi, je crois qu’on en doit compte à Dieu qui la donne. Cela ne serait rien si l’on périssait seul ; Mais traîner dans les plis de son royal linceul Un peuple dont le ciel vous a commis la garde, C’est affreux, sans compter ce que l’avenir garde. Charles-Sept, je le sais, aimait Agnès Sorel, Mais Jeanne d’Arc, prenant son glaive sur l’autel, Sauva la France... Dieu sauve ainsi ceux qu’il aime. Louis-Treize eut Richelieu, Louis-Quatorze a lui-même ! Dieu leur donne la force ou leur prête un appui ; Mais, moi, roi fait d’hier, je ne puis aujourd’hui, Ayant tout à refaire et rien qui m’accompagne, Puiser à pleines mains dans le trésor d’Espagne, Car un roi doit savoir, c’est mon avis à moi, Qu’il appartient au peuple, et non le peuple au roi. LOUISE. : Comment ! vous vous taisez ? La chose est singulière ! Je ne suis pas Agnès, pas plus que la Vallière. Je ne mettrai pas tout en révolution Pour un pauvre collier qui vaut un million. Sire, cette morale et ces scrupules d’âme Sont pour une maîtresse et non pour une femme. S’il m’en souvient, je suis reine d’Espagne aussi, Et je n’usurpe pas ma place, Dieu merci. Le peuple a vu, depuis que je suis en Castille, Que, s’il est votre enfant, il est de ma famille, Et je l’ai secouru plus souvent, je le crois, Que n’ont accoutumé les femmes de ses rois. Quand j’ouvris ce coffret, je croyais, à vrai dire, Surprendre un secret, mais un secret d’amour, Sire. Du résultat présent mon cœur est désolé, Et je ferme la boîte et je vous rends la clé. PHILIPPE. : Vous me boudez encor ? LOUISE. : Non... C’est toute justice Que le bien des sujets passe avant mon caprice, Et, dès que je serai dans mon appartement, Je remercierai Dieu de cet enseignement. PHILIPPE. : Toujours l’appartement ! Laissons cette querelle, Soyez bonne ; c’est plus aisé que d’être belle. Et, prenant en pitié les ennuis de mon cœur, Ne les augmentez plus avec votre rigueur. J’ai tort, quatre fois tort... Puis-je, je le demande, Ma reine, vous offrir humilité plus grande ? Et je cherche un moyen, excepté cet argent, De ramener à moi votre cœur indulgent. Je veux vous expliquer l’emploi que je dois faire De la somme. D’abord... LOUISE. : Il n’est pas nécessaire. PHILIPPE, confidentiellement. : J’attends de cet argent un très grand résultat, Et j’ai fondé dessus le salut de l’État. LOUISE. : Et quels dangers court donc l’Espagne, je vous prie ? PHILIPPE. : Un très grand. LOUISE. : Mais enfin ?... PHILIPPE. : Notre pauvre patrie Est près d’être livrée à la sédition. LOUISE. : Et vous la sauverez avec un million ? PHILIPPE. : Justement ! Ce coffret contient sa délivrance. Vous riez ? LOUISE. : Et l’argent vous arrive ? PHILIPPE. : De France. LOUISE, toujours ironique. : Le trône est menacé ? PHILIPPE. : Parfaitement. LOUISE. : Et vous ? PHILIPPE. : Puisque je crains pour lui, je dois craindre pour nous. LOUISE. : Voyons, dites-vous vrai ? PHILIPPE. : Vous doutez... On conspire ! LOUISE. : Et pour déjouer tout, cet argent va suffire ? PHILIPPE. : Je l’espère. LOUISE. : Qui donc a trouvé le complot ? PHILIPPE. : Louis-Quatorze. LOUISE. : Vraiment ! PHILIPPE. : Il m’a fait aussitôt Passer ce million, que je tiens en cachette, Et qui sert à payer ma police secrète. LOUISE. : Que ne me disiez-vous tout de suite cela ! Et votre ministère en est-il ? PHILIPPE. : Ah ! voilà Ce que je ne sais pas. J’ai l’avis, mais la lettre Ne dit pas tous les noms. LOUISE. : Ah ! s’il pouvait en être ! PHILIPPE. : Vous le détestez donc ? LOUISE. : Oui, tant que je le peux. PHILIPPE. : Et que vous a-t-il fait, chère enfant ? LOUISE. : Il est vieux. Maladie incurable. PHILIPPE. : Et qu’il faut qu’on pardonne, Quand sa vieille raison soutient notre couronne. LOUISE. : Cependant, soyez franc. Est-ce bien gai, mon roi, De voir toujours des vieux, excepté vous et moi ? Rien n’est, à mon avis, plus triste et plus maussade Que nos bals de la cour, ou bien de l’ambassade, Tous pleins de cavaliers roides, vieux et fluets, Qui comme des bâtons cassent nos menuets. PHILIPPE. : Mais Porto-Carrero, qui m’a fait ma couronne, Vous plaisait autrefois. LOUISE. : Laissons-le près du trône, Celui-là, pour l’exemple et les traditions ! Mais les autres, pantins à révolutions, Qui me semblent, malgré leur science profonde, Des Atlas empaillés supportant un faux monde, Qui vont courbant le front, à pas comptés et lourds Sous l’énorme travail qu’ils vous laissent toujours, Qui de discours sans fin fatiguent vos oreilles Et vieillissent encor les choses déjà vieilles, Qui font riches les leurs en pillant votre bien Et couvent tous un œuf d’où ne sortira rien ; Que de leur fausse vie on sache le mystère, Qu’on les fasse embaumer vite et qu’on les enterre. Pour moi, malgré l’honneur que Votre Majesté M’a fait de me choisir pour vivre à son côté, Je serais bien restée au fond de ma province, Si j’avais supposé que tout autour du prince, Au point où je le vois, l’ennui royal en vint, Et que j’aurais cent ans sans en avoir eu vingt. PHILIPPE. : Si l’opposition vous entendait, ma reine, Quel collier vous auriez, demain, pour votre peine ! LOUISE. : Qu’elle m’entende alors, car, si j’étais le roi, Il se ferait un fier changement. PHILIPPE. : Je le croi. LOUISE. : Je montrerais enfin que je suis le vrai maître. PHILIPPE. : Fort bien! Ce changement, pourrait-on le connaître ? Si l’avis était bon, j’en ferais mon profit. LOUISE. : Voici tout simplement ce qu’il faudrait qu’on fit : Qu’on bouleversât tout, et, sans plus de mystère, Qu’on renvoyât d’un coup messieurs du ministère. PHILIPPE. : Après ? LOUISE. : Eh bien, après, on les remplacerait. PHILIPPE. : Par ? LOUISE. : Par des jeunes gens que l’on façonnerait À remplir en tout point les volontés du trône, Qui n’auraient d’autres soins que garder la couronne Sur le front de celui qui les ferait puissants. PHILIPPE. : Continuez. LOUISE. : C’est tout. PHILIPPE. : L’avis est plein de sens ; Mais consentirez-vous, charmante conseillère, À me nommer les gens du nouveau ministère ? LOUISE. : Volontiers. PHILIPPE, ironiquement. : Écoutons. LOUISE. : Riez, mon noble époux. La femme s’entend mieux à gouverner que vous. Nos provinces, de chants et de fleurs toujours pleines, Ne banniront les rois que pour avoir des reines, Car l’Espagne n’est plus ce pays conquérant Qui veut être plus fort pour devenir plus grand. L’Espagne est un bosquet de femmes et de roses ; Ses grands hommes sont morts avec ses grandes choses Et les peuples jaloux ont à jamais éteint Le soleil qui de l’Inde éclairait Charles-Quint. Il vous faut maintenant, sans craindre les tempêtes, Un long règne d’amours, de plaisirs et de fêtes. Laissez-moi donc régner et choisir mes élus. PHILIPPE. : Moi qui vous aimais trop, je vous aime encor plus. Vous babillez si bien quand vous parlez en reine ! Donc, qui choisissons-nous, ma belle souveraine, Pour garder ce pays que le ciel nous donna ? Aux finances, d’abord ? LOUISE. : Le comte d’Arona. PHILIPPE. : Aux finances, ce fou cité pour ses fredaines ! Mais il ne put jamais administrer les siennes, Et nous lui confirions les nôtres ?... LOUISE. : Justement. PHILIPPE. : Cela commence bien pour le gouvernement. LOUISE. : Ce n’est que par l’abus que vient l’expérience. PHILIPPE. : L’instruction publique ? LOUISE. : Un homme de science, Le marquis Sandoval. PHILIPPE. : Ah ! ça, c’est curieux ! Un poète qui suit les femmes en tous lieux, Un rôdeur de boudoirs, contempteur des églises, Qui fait des bouts-rimés aux carlins des marquises. LOUISE. : Peut-être aimez-vous mieux celui que vous avez ? PHILIPPE. : Au moins, il est savant, très savant. LOUISE. : Vous trouvez ? Ce serait malheureux qu’il ne le fût pas, Sire. Il en a bien la bosse, et, certe, on peut le dire, Et ce n’est pas pour lui le moins lourd des fardeaux, Car elle manque au front, mais il l’a sur le dos. PHILIPPE. : Allons, continuez, car vous êtes divine. En voici déjà deux... Maintenant, la marine ? LOUISE. : Un cavalier charmant, le duc d’Olivarès. PHILIPPE, riant. : Il a le mal de mer sur le Mançanarès ! Pourtant allez toujours, car peut-être qu’en somme Parmi tous vos amis nous trouverons un homme. Aux affaires, enfin, quel est celui qu’il faut ? LOUISE. : Le comte de Melgar, est-il homme ? PHILIPPE. : Il l’est trop. Beaucoup trop, chère enfant. LOUISE. : Trop ! que voulez-vous dire ? PHILIPPE. : Le comte de Melgar est celui qui conspire. LOUISE. : Conspirer, lui, Melgar ! Oh ! je parierais bien Que l’on vous a trompé. PHILIPPE, la prenant au mot. : Vous parieriez ! Combien ? LOUISE. : Tout ce que vous voudrez si vous me prouvez, Sire Que monsieur de Melgar contre son roi conspire. PHILIPPE. : C’est dit ; établissons les clauses du pari. LOUISE. : Bien ; que parions-nous ? PHILIPPE. : Que parie un mari, Amoureux d’une femme incessamment rebelle, Quand pour parler d’amour il s’enferme avec elle ? LOUISE. : Cela n’est pas très clair : je parie avec vous... PHILIPPE. : Que vous ferez amant celui qui n’est qu’époux. LOUISE. : Mais que pariez-vous, monseigneur, en échange ? PHILIPPE. : Tout ce qu’il vous plaira me demander, cher ange. LOUISE. : Tout, sans restriction ? PHILIPPE. : Tout ce que vous voudrez. LOUISE. : Les ministres ? PHILIPPE. : Oh ! oh ! LOUISE. : Dites. PHILIPPE. : Vous les aurez. LOUISE. : Vous ne rétractez rien ? PHILIPPE. : La chose est entendue. LOUISE. : Pauvre roi ! PHILIPPE. : Qu’avez-vous ? LOUISE. : Votre affaire est perdue. PHILIPPE. : Vous en êtes certaine ? LOUISE. : Oh ! certaine en tout point, Car je sais. PHILIPPE. : Vous savez ? LOUISE. : Que Melgar est trop loin, Pour pouvoir conspirer. PHILIPPE. : Voilà l’enfantillage. Pour les conspirateurs, c’est un grand avantage Qu’être loin du pays qu’on soulève et du roi ; Car, en cas d’insuccès, on est loin de la loi. Et puis la surveillance est bien mieux endormie. LOUISE. : Mais Melgar a sa sœur, laquelle est mon amie. PHILIPPE. : Et sa sœur sait de vous ce dont elle a besoin, Et rend compte à Melgar qu’elle informe... de loin. LOUISE. : Pouvez-vous supposer un pareil stratagème Chez madame de Luys, qui m’adore et que j’aime ? PHILIPPE. : Je suppose si bien, qu’avec ce million Qui me sert à parer la conspiration Je dois payer demain ma police secrète, Qui veille en ce moment et qui peut-être arrête Le courrier qu’on attend et qui doit apporter Un ravissant cadeau que l’on peut commenter, Et qu’à sa chère sœur dans sa dernière lettre Melgar avait écrit qu’il lui ferait remettre. Un bon conspirateur n’écrit pas, mon enfant, Les projets qu’il conçoit ni les desseins qu’il pren... Il envoie un bijou, des livres, une boîte ; La police les prend, et, quand elle est adroite, Elle vient à son roi, par un chemin discret, Porter pendant la nuit la chose et le secret. Or, à l’heure qu’il est, on veille sur la route, Et, moi, j’attends ici... LOUISE. : Qu’attendez-vous ? PHILIPPE. : Écoute ! N’as-tu pas entendu du bruit dans l’escalier ? Je double le pari... Ministres et collier. LOUISE. : On frappe. PHILIPPE. : Qui va là ? UNE VOIX, en dehors. : Le courrier d’Allemagne, Que l’on vient d’arrêter, Sire, dans la campagne. PHILIPPE. : Il était seul ? LA VOIX. : Tout seul. PHILIPPE. : Que portait-il sur lui ? LA VOIX. : Rien qu’un petit coffret caché dans un étui. Un jeu de domino. <em>Le roi ouvre la porte et passe la main en dehors. Il referme la porte quand il a la boîte. Ouvrant la boîte.</em> LOUISE. : J’ai gagné, je suppose. PHILIPPE. : Et ce petit billet sur papier vélin rose. LOUISE. : J’ai perdu ! PHILIPPE, lisant. : « Ma chère sœur, je vous envoie le jeu de domino que vous m’avez demandé. On l’a fait exprès pour vous. Il a tardé longtemps, mais il fallait de la patience pour arriver à ce résultat. Je vous recommande le travail de la boîte. Jouez, et bonne chance ! Votre frère, MELGAR. » Le travail de la boîte, vraiment ! Le travail de la boîte est en effet charmant ; Mais la boîte, à coup sûr, doit cacher quelque chose. LOUISE. : Comme votre coffret, elle est en bois de rose. PHILIPPE. : J’ai beau chercher, elle est bien vide, en vérité. LOUISE. : Avec des animaux en or massif sculpté. PHILIPPE. : Voyons, que penses-tu de ce cadeau, Louise ? LOUISE. : Que le travail est d’une finesse exquise, Et que le comte a fait un présent, cette fois, Qu’à des reines souvent refuseraient des rois. PHILIPPE. : Ce n’est pas un reproche, enfant, que je demande. LOUISE. : Je ne sais rien, sinon que ma fatigue est grande, Que je viens de gagner un pari sans espoir Et que j’ai bien l’honneur de vous dire bonsoir. PHILIPPE, timidement, en lui prenant la manche pour la retenir. : Louise ! LOUISE. : Qu’avez-vous à me tirer ma manche ? PHILIPPE. : Vous ne voudriez pas me donner ma revanche ? LOUISE. : Comment ? PHILIPPE. : Au domino. LOUISE. : Combien de coups ? PHILIPPE. : Un coup. Ce ne sera pas long. LOUISE. : Vous y tenez beaucoup ? PHILIPPE. : Peux-tu le demander ? LOUISE. : Dites si je suis bonne ! J’y consens. PHILIPPE. : On n’est grand que lorsque l’on pardonne. LOUISE. : Dans la bouche d’un roi cet axiome est bon. Vous m’aimez donc vraiment ? <em>Il lui baise la main.</em> PHILIPPE. : Ah ! LOUISE, se mettant au jeu. : Combien en prend-on ? PHILIPPE. : Sept. LOUISE. : Sept ; sans en reprendre. PHILIPPE. : Et le double six pose. LOUISE. : Tant mieux, c’est moi qui l’ai. PHILIPPE. : Je soupçonne une chose. LOUISE. : Quoi ? PHILIPPE. : Que la boîte doit se dévisser. LOUISE. : Mon roi, Qui doit vous occuper, de la boîte ou de moi ? L’enjeu vous semble-t-il trop mesquin ? PHILIPPE, jouant à la hâte. : Six et quatre. LOUISE. : Quatre et blanc. PHILIPPE. : Blanc et cinq. LOUISE. : Ah ! vous allez me battre, Je boude. PHILIPPE. : Cinq et deux. LOUISE. : Double deux. PHILIPPE. : Bon ! je crois Que je n’ai pas de deux. – Non. LOUISE. : Alors, deux et trois. PHILIPPE. : Double trois. LOUISE. : Trois et six, six partout ; on peut dire Que vous voilà fort mal dans vos affaires, Sire. Vous n’avez plus de six, n’est-ce pas ? PHILIPPE. : Pas du tout. LOUISE. : Vous ne pouvez jouer à l’un ni l’autre bout ! PHILIPPE. : Hélas ! non. LOUISE. : Garde à vous ! Six et blanc. PHILIPPE. : J’ai le double. LOUISE. : Et moi, je n’en ai pas. PHILIPPE. : Ah ! votre jeu se trouble. Vous n’en avez plus qu’un ? LOUISE. : Oui, plus qu’un seul. PHILIPPE. : Oh ! oh ! Eh bien donc, blanc et trois. LOUISE. : Blanc et un, domino ! Ah ! vous avez perdu, j’en suis toute joyeuse. PHILIPPE. : Vous avez dans le gain l’âme peu généreuse. LOUISE. : Lorsque l’on n’a risqué qu’un si petit enjeu, Celui qui l’a gagné peut bien en rire un peu ; Et je gagne deux fois, j’ai double droit de rire. Bonne nuit, monseigneur... Ah ! que voulais-je dire ? Prouvez avant demain que Melgar vous trahit Et vous aurez gagné... Je vais me mettre au lit, Tout en vous rappelant, sans que votre air m’effraye, Qu’une dette de jeu le lendemain se paye. Dormez bien, monseigneur; moi, je vais prier Dieu De vous faire meilleur joueur ou meilleur jeu. PHILIPPE. : Elle a parfaitement gagné sans tricherie. Que faire maintenant ?... Le mieux est que j’en rie. J’ai joué, j’ai perdu ; je n’ai plus qu’à payer. Je changerai l’enjeu, voilà tout ; le collier Remplacera très bien messieurs du ministère. Ah ! traîtresse de boîte ! Eh ! eh ! que vois-je à terre ? Un papier. « Tout est prêt, chère sœur : la Prusse, l’Allemagne, l’Italie, sont prêtes à se liguer contre la France et l’Espagne. Philippe V est un enfant que nous ne pouvons laisser sur le trône. Continuez à conseiller à la jeune reine des dépenses comme celle du collier ; faites-la s’occuper de bals et de fêtes, dépopularisez-les l’un et l’autre, et nous réussirons. Le lendemain de cette lettre, je serai à Madrid incognito et nous agirons. Jouez, et bonne chance ! » À merveille, et je tiens le complot. Louise, revenez, vous vous couchez trop tôt. Louise, chère amie, ouvrez-moi cette porte. <em>Il la jette, elle se brise.</em> <em>Lisant.</em> <em>À la porte en frappant.</em> LOUISE, derrière la porte. : Qu’avez-vous ? PHILIPPE. : Ouvrez-moi... LOUISE. : La ruse n’est pas forte. Voulez-vous me payer déjà ce qui m’est dû ? PHILIPPE. : Non, erreur n’est pas compte et vous avez perdu. Ouvrez-moi. LOUISE. : J’ai perdu ! la preuve ? PHILIPPE. : Cette lettre, Que je viens de trouver écrite par ce traître De Melgar, votre ami. Mais il paiera cela ! Dans trois jours, il sera pendu. LOUISE. : Mais montrez-la, Votre lettre. PHILIPPE. : Venez la prendre. LOUISE. : Non pas, Sire. Passez-la par-dessous la porte. PHILIPPE. : C’est me dire Que vous vous méfiez de moi. LOUISE. : Tout bonnement. PHILIPPE. : Mais, quand vous aurez lu, vous faites le serment De la rendre d’abord et de venir ensuite ? LOUISE. : Je le jure. PHILIPPE, glissant la lettre. : Tenez ! Eh bien ? <em>Après un moment.</em> LOUISE, entrant en camisole. : Elle est écrite De la main de Melgar. Me voici, monseigneur. LOUISE. : Je viens comme je suis ! PHILIPPE. : Et cela fait honneur À votre probité. D’ailleurs, ma blonde tête, On est toujours très bien quand on paye une dette. <em>Il l’embrasse. </em> LOUISE. : Sire, que faites-vous ? PHILIPPE. : Mais, comme vous voyez, Je viens remettre encor mon amour à vos pieds, Tout en vous rappelant, sans que je m’en effraye, Qu’une dette de jeu le lendemain se paye. LOUISE, passant son bras sous celui de Philippe. : Lorsque celui qui perd n’a pas l’enjeu sur lui ; Mais, moi, j’ai mon argent et je paye aujourd’hui. D’ailleurs, entendez-vous ? c’est une heure qui sonne, Nous sommes à demain. PHILIPPE. : Bien fou celui qui donne Son temps à d’autres soins que l’amour, n’est-ce pas ? Comme monsieur Melgar qui conspire là-bas, Pour qu’on le pende ici. Le grand sot ! LOUISE. : Donc, vous êtes Heureux, mon cher seigneur ? PHILIPPE. : Oui, certes ! LOUISE. : Eh bien, faites Grâce à monsieur Melgar. Nous l’aurons sous la main, Que craindrons-nous de lui ? PHILIPPE, embrassant Louise et entrant dans sa chambre avec elle. : Nous verrons ça demain.