THALIE : Quelle favorable Puissance A rétabli les agréments, La pompe et la magnificence D’un Théâtre que mon absence Avait laissé sans ornements ? Moi, qu’on nomme en tous lieux la divine Thalie, Moi, Muse de la Comédie, L’amour des plus rares esprits, Je n’ai donc pu par leurs écrits Soutenir l’honneur de la Scène ? J’ai pris une inutile peine ? Malgré les efforts que j’ai faits, On a déserté mes Palais. Depuis un temps une juste colère, M’a fait abandonné ces lieux ; Un retour de tendresse, un désir curieux, De voir ce que sans moi l’on y peut encore faire, Me fait y reporter et mes pas et mes yeux : Je reviens, je n’y vois rien qui ne doive plaire. Une foule de connaisseurs, Par le bon goût au spectacle appelée, Me fait penser que l’une de mes Sœurs À ma place s’en est mêlée. Se pourrait-il qu’à mon emploi Elle réussit mieux que moi ? CRISPIN. : Dieu vous garde, Madame Thalie. Hé depuis quand à Paris de retour ? Je vous croyais en Italie, Où vous aviez dit-on, fixé votre séjour. THALIE. : N’est-ce pas là Crispin qui me parle ? CRISPIN. : Lui-même. Crispin cadet, fils de Crispin l’aîné, Sous une heureuse étoile né, S’il pouvait se flatter de la gloire suprême D’être autant de vos favoris, Que feu son père en fut jadis ? Car il en fut beaucoup, à ce que j’entends dire. THALIE. : Je l’ai favorisé, j’ai connu les talents. Qu’il eût du Ciel pour faire rire, Et pour plaire aux honnêtes gens : Mais enfin depuis quelque temps En termes assez bons on m’a parlé des vôtres, Et l’on m’en a tant dit... CRISPIN. : À d’autres. Comme toujours de la Profession L’amour propre fut l’apanage, Ne me louez qu’avec précaution, Je n’ai que trop de pente à la présomption, Ne m’en donnez pas davantage. THALIE. : La louange n’est pas mon fort, La raillerie est mon partage. CRISPIN. : Fort bien, vous me raillez, je gage, Et j’ai donné dedans. J’ai tort. D’autres que moi... THALIE. : Laissons cette matière, Et me dites un peu ce que l’on fait ici. CRISPIN. : On fait tout ce qu’on peut pour plaire, Et l’on est fort content quand on a réussi. THALIE. : Arrive-t-il souvent que l’on y réussisse ? Et pendant mon absence... CRISPIN. : On s’est passé de vous, Et pour peu qu’on nous applaudisse, Nous redoublons nos soins, enfin nous sommes tous Fort contents de Paris, quand Paris l’est de nous. THALIE. : De bons Acteurs la Troupe est-elle bien fournie ? CRISPIN. : Troupe, Madame ? on dit à présent Compagnie. Malepeste ! Sur un bon pied Nous avons mis la Comédie ; Et si par quelque heureux génie Le théâtre était appuyé ? Car voyez-vous, j’ai l’âme la plus ronde, Et ne sais point faire le fin. Vous nous voyez aujourd’hui bien du monde, Nous n’aurons personne demain.           THALIE. : Comment donc, et qui peut produire Chez vous cette inégalité ? CRISPIN. : C’est que... Comprenez bien ce que je vais vous dire. Une première fois par curiosité... On vient voir en foule un ouvrage. Quand... la première fois... on en est dégoûté... On n’y revient pas davantage. THALIE. : Cela se comprend aisément : Mais à qui d’une Pièce attribuer la chute ? CRISPIN. : On en parle différemment, L’Auteur aux Acteurs l’impute, Les Acteurs parlent autrement, Le Parterre ordinairement Est le Juge de la dispute ; Et comme il juge sainement, Il juge souverainement : Ce qu’il a jugé s’exécute. THALIE. : Vous avez de nouveaux Acteurs. CRISPIN. : Oh ! beaucoup, presque autant que de nouveaux Auteurs. Que l’un de nous quitte, ou trépasse, Il en viendra quatre à sa place. THALIE. : Cela vous fait plaisir. CRISPIN. : Le proverbe le dit, Plus on est de fous, plus on rit. THALIE. : Le Proverbe est très véritable. Mais, dites-moi de grâce, à ces Acteurs nouveaux Le parterre est-il favorable ? CRISPIN. : S’il ne leur était pas, ce serait bien le diable, Nous n’avons presque plus de ces originaux, Que vous aviez formés vous-même. Grand changement d’un temps à l’autre y a, Et quand on n’a pas ce qu’on aime, Il faut bien aimer ce qu’on a. Nous nous formons sur le meilleur modèle. À vous faire la cour tous ardents comme moi, Nous avons tous le même zèle Pour réussir chacun dans son emploi. THALIE. : Avec succès je crois que chacun s’en acquitte ; Si par hasard la chose est autrement, Le zèle tient lieu de mérite, Et le public qui de l’orgueil s’irrite, Aux modernes Acteurs se prête bonnement : Quoiqu’il en soit, faites-les-moi connaître, Je prétends les encourager ; Et suivant ce qu’ils pourront être, Je m’engage à les protéger. CRISPIN. : N’est-ce point trop vous engager ? THALIE. : Non, qu’ils viennent. CRISPIN. : Holà, Monsieur Dufort, la France Voyez si ces Messieurs, ces Dames sont là-haut. Une Muse de connaissance, Nous honore de sa présence, Qu’ils accourent tous au plutôt, Lui faire la révérence. En voici deux nouveaux, c’est Ponteuil et Sallé. THALIE. : Melpomène ma sœur m’en a déjà parlé. N’avez-vous pas le fils de la Thorillière ? CRISPIN. : Oui, dont vous aimiez tant le père. THALIE. : De mes faveurs je l’ai toujours comblé, Et sa famille aussi me sera toujours chère. CRISPIN. : Tant mieux. La famille a peuplé. En voici de la jeune espèce. Vous aimiez fort aussi, dit-on, la Champmeslé. THALIE. : Assurément. CRISPIN. : Hé bien, tenez, voilà sa nièce. THALIE. : J’aime à voir dans cette jeunesse Des Acteurs que j’aimais avec tant de tendresse Le mérite renouvelé. CRISPIN. : Mesdames, voilà la Déesse, Par les faveurs de qui nos aïeux ont brillé. MIMY. : À cet éclat, à cet air noble et tendre, Je connais bien une Divinité : Mais sans savoir son nom oserai-je prétendre Qu’elle reçoive avec bonté Les hommages qu’on vient lui rendre ? THALIE. : Venez tous reconnaître en moi, Une des Muses du Théâtre. CRISPIN. : Allons gaiement, la Muse est gaillarde et folâtre, Et le Comique est son emploi. <em>Entrée des Acteurs et des Actrices qui viennent saluer Thalie.</em> THALIE. : Vos Acteurs, à ce que je vois, Ont presque tous du talent pour la danse ? CRISPIN. : Fi donc, vous vous moquez, je crois ; Ce n’est pas là danser, c’est marcher en cadence. THALIE. : Quelqu’un de vous n’a-t-il pas de la voix ? CRISPIN. : Pour chanter non. Il est vrai que parfois Ils vous prennent un ton tendrement énergique, Demi gaillard, demi tragique, Une façon de réciter, Qu’on prendrait pour de la Musique, Quand le tour du Vers est Lyrique, Ce diable de ton-là ne se peut éviter. C’est un grand défaut au Comique. THALIE. : Cette manière de récit Sera pour moi toute nouvelle, Et peut-être me plaira-t-elle : La nouveauté quelque fois réussit. Messieurs, que l’on me fasse entendre Ceux en qui ce défaut est le moins vicieux. CRISPIN. : Allons, Monsieur Sallé, du grand, du beau, du tendre, De l’enjoué, du sérieux, Quelque chose qui touche l’âme. C’est assurément lui, Madame, À qui sans contredit ce défaut sied le mieux. Chanson de MONSIEUR SALLÉ. : Sombre forêt, aimable solitude, THALIE. : Cet Acteur a la voix touchante, Et je suis tout à fait contente De cette sorte de récit. CRISPIN. : Elle ne me plaît point, moi, je trouve qu’il chante, Et cependant le Public l’applaudit. THALIE. : Vous pourriez, à ce qu’il me semble, Réciter ainsi deux ensemble ? CRISPIN. : Deux soit, n’allez pas jusqu’à trois ; Car c’en serait trop à la fois. Allons, Messieurs du Chromatique, De l’enjouement avec du pathétique, Et puis à peu près, là, sur le ton qu’ils prendront, Pour ne pas rester à rien faire, Les autres Acteurs marcheront, Ou par-devant, ou par derrière, Tantôt de biais, tantôt en rond. Chanson de MESSIEURS SALLÉ et PONTEUIL. : Ô l’heureux jour ! THALIE. : Vous récitez très galamment, Et marchez tous légèrement J’approuve fort cette manière, Et sans aucun secours d’une main étrangère Vous pourriez assez aisément Mettre des Pièces d’agrément. CRISPIN. : Des Pièces d’agrément sans Danse, sans Musique ? Autant vaut fermer la Boutique. MADEMOISELLE DESMARRES. : Pourquoi donc ? Nous venons de remettre Psyché, Avec tout le succès qu’on s’en pouvait promettre. CRISPIN. : Oui : mais au double il a fallu la mettre, Et le Public s’en est presque fâché. Demandez, demandez, hem... MADEMOISELLE DESMARRES. : Malgré sa colère, En foule il est venu la voir, Et nous sortions bienheureux d’en avoir Une qui pût autant lui plaire. CRISPIN. : Où la prendre ? où l’aller chercher ? Si ce n’est par bonne fortune Que Madame Thalie en indique quelqu’une, Qui de loin seulement paraisse s’en approcher. THALIE. : Je voudrais un sujet Comique, Bien manié, bien entendu, Et plus galant que magnifique. CRISPIN. : Par de certains Auteurs il sera mal rendu, Si vous ne les aidez de votre Rhétorique. THALIE. : Je me souviens autrefois d’avoir vu Réussir certain Inconnu : Il ne serait pas mal je pense, Après l’avoir si longtemps négligé, D’essayer sans trop de dépense, Si le goût du Public ne serait point changé. MADEMOISELLE DESMARRES. : Oui, l’Inconnu, la Pièce est toute préparée, Et je crois que déjà les Rôles en sont sus. CRISPIN. : Mais la Musique est égarée, Les Airs et les Chansons ne se retrouvent plus. MIMY. : Un de nos Musiciens en a fait de nouvelles, Qui ne sont pas sans agrément ; De ces sortes de bagatelles Il s’acquitte assez galamment. THALIE. : Je vous seconderai de toute ma puissance. MADEMOISELLE DESMARRES. : Le conseil de la Muse assure le succès. CRISPIN. : Elle ne nous a pas conseillé la dépense, De crainte d’accident ne faisons pas grands frais. Ne prendra-t-on que le prix ordinaire, Ou le double, comme à Psyché ? THALIE. : Non, le simple. CRISPIN. : Messieurs, la Muse aime à vous plaire : En sa faveur on vous fait bon marché. En sa faveur aussi... Voici ce qu’il faut faire. Agréez nos efforts, louez, applaudissez, Venez en foule, et souvent, c’est assez. LE CHEVALIER. : Quoique j’ignore encor quel Spectacle on apprête, Je puis vous préparer à quelque grande Fête, Madame ? dans ce bois j’ai vu des gens épars, Qui pour vous la donner viennent de toutes parts, Ils s’avancent vers vous. LE MARQUIS. : Vous devez les attendre, Madame, et l’Inconnu ne saurait moins prétendre : Il connaît mieux que moi ce que c’est qu’être Amant, Partout il vous régale. LA COMTESSE. : Et toujours galamment ; Du moins j’ai tout sujet d’en être satisfaite. LE MARQUIS. : Vous pouvez l’écouter, voici son interprète. COMUS. : Madame, par hasard, si Comus est un Dieu Qui soit de votre connaissance, Vous le voyez en moi qui paraît en ce lieu, Pour vous jurer obéissance. Je suis un grand Maître en Festins, À les bien ordonner on connaît mon génie : Et l’Amour, dont le goût fut toujours des plus fins, Voulant en bonne compagnie Vous donner un régal approchant des divins, M’a fait Maître d’Hôtel de la Cérémonie. C’est un Dieu quoique très petit, À qui l’on peut céder sans honte. Marchez sous sa conduite, et rendez-vous plus prompte. À faire tout ce qu’il vous dit, Vous y trouverez votre compte. LA COMTESSE. : Sur l’espérance des douceurs Dont l’Amour doit combler nos cœurs, Quand une fois il s’en empare, Je suivrais volontiers ses pas : Mais comme il est enfant, j’ai peur qu’il ne s’égare. Et j’aime à ne me perdre pas. COMUS. : Avancez, il est temps ; vite, que l’on commence. <em>Plusieurs Paysans apportent des corbeilles pleines de fruits.</em> LE CHEVALIER, à la Comtesse. : Tant de galanterie a droit de vous charmer, Madame. OLIMPE. : N’épargner ni peine ni dépense, Pour fournir des plaisirs toujours en abondance, C’est là ce qui s’appelle aimer. COMUS. : Madame, il ne faut point différer davantage, Quand l’Amour, dont je prends ici les intérêts, Par ce régal vous rend un tendre hommage, Vous connaissez à quel usage En sont destinés les apprêts. LA COMTESSE. : Je ne veux pas les laisser inutiles, Olimpe y prendra part ainsi que son Amant. OLIMPE. : Volontiers. Les refus sont assez difficiles, Quand on agit si galamment. LA COMTESSE. : J’ai besoin d’une main, la vôtre est-elle prête Marquis ? LE MARQUIS. : Vous vous moquez, je crois ? LA COMTESSE. : Non, vous me conduirez. LE MARQUIS. : Je renonce à la Fête, Elle n’est pas faite pour moi. LA COMTESSE. : Point d’excuse, point de défaites, Je veux que vous veniez. LE MARQUIS. : Eh ! Madame. LA COMTESSE. : Eh, Marquis, Sans façon, croyez-moi, faites ce que je dis. Vous vous montrez plus jaloux que vous n’êtes. LE MARQUIS. : Justement. LA COMTESSE. : Je connais votre cœur mieux que vous, Et c’est si rarement que le trouble y peut naître... LE MARQUIS. : Oui, Madame, j’ai tort de paraître jaloux, Car je n’ai pas sujet de l’être. <em>Le Marquis sort.</em> OLIMPE. : On dirait qu’ils sont en courroux. LA COMTESSE. : Il aura tout le loisir de s’en rendre le maître : Cependant divertissons-nous. COMUS. : Tandis que vous ferez une épreuve agréable Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux, L’Amour qui m’emploie en ces lieux, M’a fait chercher ce qu’il a cru capable De pouvoir attacher vos yeux. Allons, faites de votre mieux, Et qu’à l’envie chacun de montre infatigable. <em>La Comtesse s’avance avec Olimpe et le Chevalier vers les corbeilles de fruits. Les Paysans et Paysannes dansent, pendant que la Comtesse et sa compagne font collation.</em> MADEMOISELLE DESMARRES en Jardinière. : L’âme la plus fière Aux cœurs sans défense MONSIEUR DE PONTEUIL, en Jardinier. : S’il faut tôt ou tard que l’on aime, MONSIEUR SALLÉ, en Jardinier. : Tous les moments que l’on diffère LA COMTESSE. : Leur danse, leur voix, tout m’enchante. LE CHEVALIER. : On aurait peine à mieux chanter. LA COMTESSE. : La beauté de la Fête a passé mon attente. OLIMPE. : L’Inconnu l’ordonnant, aviez-vous à douter Qu’elle ne fût toute galante ? COMUS. : Hé bien, pour toucher votre cœur Comus a-t-il su satisfaire, En Dieu d’importance et d’honneur, À tout ce que l’Amour l’avait chargé de faire ? LA COMTESSE. : Comus peut s’assurer partout de son bonheur, Si Comus s’en fait un de plaire. Mais comme en terre quelquefois La Divinité s’humanise, Le Dieu Comus pourrait m’apprendre à qui je dois Le divertissement dont il me voit surprise. COMUS. : C’est un secret qu’à conserver Ma qualité de Dieu m’engage. Et de ses soins l’Amour, qui veut vous éprouver, Peut espérer quelque avantage, Il m’attend dans le Ciel où je le vais trouver, Employez-moi pour le message. LA COMTESSE. : Je ne m’explique pas ainsi, Je veux connaître avant qu’entrer en confidence. COMUS. : Ma suite a disparue, et je suis seul ici. Bonsoir : vivez en espérance De sortir bientôt de souci. LA COMTESSE. : Se taire, se cacher si longtemps quand on aime ! VIRGINE. : J’avais cru par l’un d’eux en lui parlant tout bas, Développer ce stratagème : Mais après quelques mots que peut-être moi-même. En les disant n’entendait pas, Il a d’une vitesse extrême Pour s’éloigner doublé le pas. LA COMTESSE. : Pour moi, je ne sais plus qu’en dire. OLIMPE. : Le temps éclaircira l’amour de l’Inconnu, Un peu de patience. LA COMTESSE. : Il faut tâcher d’en rire, En attendant que ce temps soit venu.