MARS. : Quoi la Fortune dans ces lieux ? En vous voyant ici ma surprise est extrême, Dans un Temple à l’honneur du Favori des Dieux, Élevé par la vertu même, Avec elle aujourd’hui d’accord, À ce Héros venez-vous rendre hommage ? Ou tenter quelque vain effort Pour détruire un si bel ouvrage ? LA FORTUNE. : J’en ai jeté les fondements, Et le Dieu Mars pourrait en rendre témoignage MARS. : Vous n’avez pas seule tout l’avantage De ces heureux commencements. LA FORTUNE. : De ce Héros les premières années Ont eu besoin de mes attachements ; C’est moi qui préparai ces belles destinées, Qui de toute sa vie ont marqué les moments La Victoire, la Gloire à son Char enchaînées, Ont été les témoins de mes empressements, Et pour prix de mes soins, pour tout fruit de mon zèles J’entends publier même à la Troupe immortelle, Que cet éclat pompeux dont il est revêtu, Il ne le doit qu’à la Vertu. MARS. : Ne tentez pas d’empêcher de le croire, Vous y feriez des efforts superflus : Les hommes et les Dieux pour ce Roi plein de gloire ; Sont également prévenus, Et l’avenir un jour le doit être encore plus. Pour tout autre mortel les Destins immuables, Sont pour lui seul sujets aux changements. Les plus tristes événements De vos coups les plus redoutables, Par les sages arrangements De ses vertus incomparables, Changent de face en peu de temps, Et par des retours éclatants, Servent à sa grandeur, et lui sont favorables. LA FORTUNE. : Oui, de ses envieux à lui nuire impuissants, Dont depuis si longtemps une foule importune Sur mes Autels fait fumer tant d’encens, J’ai voulu seconder les efforts menaçants ; De mille fois, je les favorise une : Mais contre ce Héros que leur sert mon appui ! Quand ils ont pour eux la Fortune, Tous les autres Dieux sont pour lui. MARS. : À le protéger tous, Jupiter nous engage, De ce Dieu tout puissant il est ici l’image. Jupiter est maître des Cieux, Et pour rendre LOUIS le Maître de la terre, Jupiter en ses mains contre ses envieux Remettra le même tonnerre Qui des Titans audacieux, Termina la sanglante guerre, Et Mars suivra par tout ce Héros glorieux LA FORTUNE. : Est-ce donc le Dieu de la Thrace Qui parle ainsi du plus grand des Mortels, Et qui peut-être un jour, occupera sa place ? Voyez ces superbes Autels, Où la foule a déjà l’audace De venir rendre à ses vertus Les hommages qui vous sont dus. MARS. : C’est moi qui prétends qu’on le fasse. Au rang des Dieux ce Héros peut monter, Aux honneurs immortels il a droit de prétendre : Mais content de les mériter, Il n’a point pour objet de se les faire rendre. Enfin de ces honneurs je ne suis point jaloux, Et du faîte des Cieux nous voyons sans courroux, Que les plus grands d’entre les hommes, Dignes d’être ce que nous sommes, Partagent les Autels et l’encens avec nous. LA FORTUNE. : La complaisance est grande. MARS. : Et n’est pas sans exemples, César, Auguste ont eu des Temples. LA FORTUNE. : Il est vrai : mais jamais monuments si pompeux, Jamais Temples si beaux élevés à leur gloire, De leurs faits les plus glorieux À leurs neveux n’ont transmis la mémoire. MARS. : Ce Héros est au-dessus d’eux. De ses hauts faits, qui dans l’Histoire Paraîtront un jour fabuleux, Puisqu’en les voyant même on a peine à les croire, Il faut que la postérité Contre le doute rassurée, Dans ce beau moment d’éternelle durée, Sur le marbre et l’airain lise la vérité. D’aucun terme flatteur elle n’est altérée, Voyez, examinez. LA FORTUNE. : Mon nom n’est point ici, Je vois briller partout celui de la Sagesse. MARS. : Tâchez de mériter, Déesse, Que votre nom y soit aussi. Dans tous ces ornements que vous voyez paraître, Il est encore des places à remplir. Prenez soin de les embellir Des succès que vous ferez naître : Mais à la grandeur de LOUIS, Ainsi que moi la Gloire s’intéresse, Et tous les yeux sont éblouis De l’éclat qu’en ces lieux elle répand sans cesse, Elle vient, je la vois. LA GLOIRE. : Pourquoi, Dieu des Combats,. De la Fortune excitez-vous le zèle En faveur d’un Héros qui n’a pas besoin d’elle, Puisque la Gloire et Mars accompagnent ses pas ? Que vagabonde elle aille où le hasard l’appelle, Que contre la Sagesse elle ose encore lutter, Mars, la Sagesse et moi, nous triompherons d’elle. LA FORTUNE. : À triompher de moi vous aurez peu d’honneur. Oui, je vous livre une victoire aisée, Et vous me voyez disposée À suivre les conseils du Dieu de la Valeur. MARS. : Suivez-les donc sans inconstance, N’exercez plus votre faible puissance À vouloir pour un temps suspendre le bonheur D’un Héros que le Ciel sur les traces d’Alcide Veut élever d’un vol rapide Au plus haut point de la grandeur Au cours de ses destins vainement on s’oppose, Tôt ou tard ils seront remplis ; Et le Ciel protecteur du Monarque des Lis, De l’Empire du monde en sa faveur dispose. Quand vous osez flatter ses ennemis, De vos bienfaits que faut-il qu’ils espèrent ? C’est leur bonheur, c’est la paix qu’ils différent, En différant d’être soumis. Qu’à nos désirs votre zèle réponde, Que ceux de qui l’espoir sur vos faveurs se fonde ; De leurs projets sentent la vanité, Et qu’aux pieds de LOUIS leur orgueil se confonde. Son Trône des temps respecté, Ne peut être sujet à l’instabilité. Par une faveur sans seconde, Dans leurs conseils les Dieux l’ont arrêté. Au milieu d’une paix profonde, Son heureuse postérité Dominera la terre et l’onde ; Et sa tige en Héros féconde, Comme un bel arbre aux bords d’un clair ruisseau planté, De ses rameaux un jour couvrira tout le monde. Quel bruit se répand dans les airs ? LA GLOIRE. : C’est la Renommée. LA FORTUNE. : Oui, c’est elle. LA RENOMMÉE. : Je viens des bouts de l’Univers, Publier de LOUIS la grandeur immortelle, Et rendre compte à cent peuples divers Du haut degré de gloire où la vertu l’appelle. Ce temple à ce Héros par ses soins élevé, À peine est encore achevé, Et des plus reculés rivages, Déjà les Habitants sur ces bords fortunés, Par l’ardeur de le voir, de lui plaire entraînés, Viennent lui rendre leurs hommages. De tant d’éclats leurs yeux sont étonnés, Et leurs cœurs enivrés de l’heureuse assurance, Que les Dieux les ont destinés À vivre un jour sous sa puissance. LA GLOIRE. : Venez vous unir avec eux, Tranquilles Habitants des rives de la Seine. Par les plus doux concerts, les plus aimables jeux, Les spectacles les plus pompeux Qu’on ait jamais étalés sur la Scène, Que le reste du monde apprenne, Combien dans ces climats les peuples sont heureux. MONSIEUR SALLÉ, Indien, chante. : Peu, venir admirer le plus grand Roi du monde, MARS. : Unissez-vous avec Mars et la Gloire, DUO. : Unissons-nous avec Mars et la Gloire, MARS. : Il faut de ses exploits fameux DUO. : Il faut de ses exploits fameux, <em>etc.</em><br> MARS. : Ici toujours dans l’abondance, MADEMOISELLE SALLÉ, Indienne. : Pour cet Empire DUO. : Chantons ce Héros glorieux. PREMIER SATYRE. : Vous êtes faite pour l’amour, DEUXIÈME SATYRE. : De la Bergère <em>D’autres Satyres surviennent encore ; Circé arrive, et pour les punir de leur insolence, elle les fait tous enlever dans les airs de tous les côtés du Théâtre, ce qui forme un spectacle surprenant, et à la vue et à l’imagination même.</em> DAPHNÉ, seule : Lieux charmants, arbres toujours verts, Pour un Amant qu’une autre engage, <em>Coridon paraît sans être vu de Daphné.</em> DAPHNÉ. : Seul en ces lieux, quel dessein vous attire. CORIDON. : Je vous y trouve seule aussi, DAPHNÉ. : Je me plais à rêver ici. CORIDON. : La solitude DAPHNÉ. : Aux cœurs vainement enflammés, CORIDON. : Qu’elle me sera toujours chère ? DAPHNÉ. : N’êtes-vous pas content de l’objet de vos veux ? CORIDON. : Vous seule avez droit de le faire. DAPHNÉ. : Moi ? CORIDON. : Vous. N’affectez point une vaine colère, DAPHNÉ. : À vos regards, Cloris a paru belle, CORIDON. : D’un cœur à l’amour rebelle, ENSEMBLE. : Brûlons tous deux d’une ardeur éternelle. <em>Glaucus continue de ne pas répondre à l’amour de Circé : elle fait paraître devant lui plusieurs de ses amans, que pour de moindres offenses elle a transformés en animaux ; elle leur commande de la venger de Glaucus, qui d’un seul mot les fait disparaître. Les dix Statues de bronze qui soutiennent les berceaux que Circé vient de faire naître, s’animent à sa voix, et semblent se disposer à prendre pour elle vengeance du mépris de Glaucus. Il leur commande de se perdre dans les airs, et toutes sont enlevées et disparaissent dans le moment. C’est, de l’aveu de tout le monde, une des plus belles Machines qui ait jamais paru sur aucun Théâtre.</em> AMINTE. : Quand à l’hymen on s’engage, DAMON. : C’est la loi de ce bocage. AMINTE. : Quittons-en donc le séjour. Je porte un cœur trop volage DAMON. : Cette loi n’est point d’usage AMINTE. : La plus belle de nos compagnes Pour elle cette fête est belle, DAMON. : De l’hymen, jeunes bergères, Sous d’autres lois s’il se range, <em>Deuxième Couplet.</em> AMINTE. : Dans ces doux asiles DAMON. : La paix, l’innocence, <em>On vient avertir Circé, que par l’ordre de Vénus, les Amours ont découvert à Glaucus la retraite de Sylla. Circé la fait enlever par plusieurs Génies ; et quand ils sont au milieu de l’air, quatre Amours les surprennent, les combattent, les obligent à prendre la fuite, et ils enlèvent Sylla dans le Palais de Vénus. Circé surprise et irritée de cet événement, a recours aux Enfers. Les Furies paraissent suivies des plus terribles Divinités ; et après avoir répondu aux divers mouvements du cœur de Circé par des actions différentes, et les lui font enfin connaître que le Ciel les met dans l’impuissance de la venger.</em> UNE NÉRÉÏDE. : Que Glaucus est heureux ! UN TRITON. : Jeunes beautés, goutez bien les douceurs LA NÉRÉÏDE. : Dans nos grottes profondes LE TRITON. : Sur la plaine liquide,