LE MAÎTRE DE LA MAISON, seul : Il est environ deux heures. Le Maître de la maison attend ses convives. Il esquisse les portraits de quelques-uns. Il regarde à sa montre : ils vont arriver tous, et Mme de *** ne paraît point... Il ajoute un mot sur l’importance des subalternes et leurs audiences qui ne finissent point. Le peu d’égards pour les malheureux... Il sonne... « Mme de *** n’a-t-elle rien fait dire ? – Non... » Il s’informe si l’on a suivi les ordres qu’il a donnés pour que chacun eût les mets et les vins qu’ils ont ordonnés... Il espère que la paresse accoutumée du Chevalier le tirera d’affaire. LE MAÎTRE, LE CHEVALIER : Le Maître : « C’est vous ? – Moi-même, mais ce n’est pas ma faute... » Il s’excuse de son exactitude. « – Vous êtes tout à fait singulier. – Une fois n’est pas coutume. – Vous veut-on ? vous n’arrivez pas. Ne vous veut-on pas ? vous venez. – De quoi s’agit-il ? » Il attend une malheureuse créature qui viendra à je ne sais quelle heure. « Ce n’est que cela ? Nous dînerons fort bien sans elle. – Cela vous plaît à dire. Les malheureux sont ombrageux. Mais, Chevalier, vous pourriez la servir. – Je ne demande pas mieux. – Ne connaissez-vous pas les bureaux de la marine ? – Beaucoup. » LE MAÎTRE, LE CHEVALIER : Les convives arrivent les uns après les autres, hommes et femmes. LES MÊMES, et apparition d’un laquais qui fait signe que non : Dépit du Maître... Au Chevalier : « Mais, à propos, Chevalier, il n’est bruit que de votre parade d’hier avec Mme ***. – Il est vrai que Mme *** a été sublime... Mais si nous dînions ?... – Les deux scènes seulement de la fin. – Cela ne se peut ; nous mourons de faim. – Ces deux scènes, tandis qu’on servira. » On joue les deux scènes. MADAME DE ***, LE CHEVALIER :  « Vous ne réussirez pas. – Je réussirai... » Moyens du Chevalier : « Il faut être chaud, il faut être importun ; il faut s’adresser à un homme tendre et humain. – Et où est cet homme-là ? Ils sont tous de fer. – Surtout il faut se rendre la chose propre et personnelle... » – On annonce le Premier Commis. Mme de *** se retire. LE CHEVALIER, LE PREMIER COMMIS : Le Chevalier : « Eh bien, ma commission ? – On doit me l’apporter ici. On la signe. – Vous êtes charmant. – Oui, très charmant. Vous ne savez pas combien ces guenilles-là donnent de peine ; c’est qu’une place de commis aux barrières est sollicitée par un prince du sang. – Mais ce n’est pas tout ; j’ai à vous parler d’une autre affaire qui dépend de vous. – Tant mieux. – Uniquement de vous. – Elle est faite... » – Il sollicite. Le Premier Commis jette les hauts cris ; il dit ses raisons qui sont excellentes. Mais que fait le Chevalier ? Il se fait père de l’enfant de Mme de *** ; c’est pour son enfant qu’il parle. « Je ne suis pas riche ; la mère n’a rien. Si elle vient à mourir, croyez-vous que je laisserai mon enfant dans la rue ? » Il est d’un pathétique, mais d’un pathétique !... Le Commis se laisse fléchir. UN HOMME DU PREMIER COMMIS, LE CHEVALIER, LE PREMIER COMMIS : L’Homme du Premier Commis : « Monsieur, le Fermier fait de la difficulté. Donnez-vous la peine de venir... » Le Premier Commis sort en pestant contre le Fermier et ses difficultés éternelles... Il ne fait qu’aller et revenir. LE CHEVALIER, MADAME DE *** : Madame de *** : « Eh bien ? – Votre affaire est faite. – Faite ? – Faite... » – Transports de joie de Mme de ***. « Mais comment vous y êtes-vous pris ? – J’y ai mis Dieu et diable. Mes principes, madame, mes principes sont excellents, infaillibles... Mais le Premier Commis va revenir ; il ne serait pas mal que vous le remerciassiez. – Cela est juste. – Et que vous lui présentassiez votre enfant ; il ne saurait le connaître trop tôt. – Vous avez raison. Je vais le chercher et je reviens. » Mme de*** sort. LE CHEVALIER, seul : Il rit de son expédient. Il a quelques scrupules. Cette femme est un peu prude. LE CHEVALIER, LE PREMIER COMMIS : Le Premier Commis : « Votre protégée est une veuve ? – Oui. – Elle est de ?... – Oui. — Elle s’appelle *** ? – Oui. – Eh bien, si je n’étais accouru, on abusait de la ressemblance des lieux, des noms et des états, et notre commission était expédiée pour une autre, on nous la soufflait. Mais la voilà, faites-la partir, et qu’on ne larde pas à s’installer. – Cela sera fait. – Adieu. – Un moment. – Je suis pressé. – Mais vous donnerez au moins le temps à Mme de *** de vous présenter son fils et de vous remercier. » Le Chevalier sort. LA MÈRE, L’ENFANT, LE CHEVALIER : La Mère : « Mais votre ami a une fibre dérangée dans la tête. – Pourquoi donc ? – Pourquoi ? À chaque fois que je prononce votre nom, il ricane. Il prend mon enfant entre ses jambes, lui regarde entre les yeux et m’en prédit mille folies. – Son erreur est très naturelle ; j’en ai tant fait... » Alors le Chevalier lui déclare le moyen dont il s’est servi. Mme de *** entre en fureur. Elle ira au ministre ; elle leur jettera leur pension au nez ; elle n’en veut point à ce prix... « Et vous, monsieur le Chevalier, vous êtes un indigne... » Pour qui va-t-elle passer ? – Le Chevalier : « Pour ma maîtresse ; quel mal y a-t-il à cela ?... » Grande querelle. Le Maître de la maison arrive au bruit.