JAVOTTE. : Madame, vous suivrai-je ? MADAME TRISTAN. : Il n’est pas nécessaire. JAVOTTE. : Que dirai-je à Monsieur ? MADAME TRISTAN. : Rien. JAVOTTE. : Mais, sans vous déplaire, Puis-je vous dire ici que monsieur votre époux, Tout ouvert qu’il paraît, n’est pas connu de vous ? Sitôt que vous sortez, il s’alarme, il s’agite, Il gronde, il peste, il jure. Il faut que je l’évite, Ou que j’essuie alors cent mots injurieux : Hier il me menaça de m’arracher les yeux, Si je ne l’informais où vous étiez allée ; Il me traita de fourbe et de dissimulée, Et d’autres vilains noms que vous devinez bien, Parce que j’assurai que je n’en savais rien. En effet, j’ignorais que vous fussiez sortie ; Mais il vous taxait, lui, d’être à quelque partie, Que vous vouliez cacher pour de bonnes raisons : Et je vous avertis qu’il n’est point de soupçons Qu’il ne prenne de vous, dès qu’il vous perd de vue. Vous écoutez ceci sans en paroître émue, Et vous y répondez d’un souris dédaigneux. Mais il faut vous attendre à quelque éclat fâcheux, Si vous ne réglez pas votre humeur sur la sienne Oubliez-vous qu’il est de race italienne, Jaloux par conséquent, jour et nuit attentif, Fin, rusé, défiant, surtout vindicatif ? Ne pardonnant jamais la plus légère offense, Il feint de l’oublier pour en tirer vengeance ; C’est son plus doux penchant, son péché favori, Et vous devez tout craindre avec un tel mari. MADAME TRISTAN. : Une femme d’honneur n’a jamais rien à craindre. Loin qu’un injuste époux me force à me contraindre, J’ai le cœur ulcéré de ses soupçons jaloux, Et me fais un plaisir de braver son courroux. Je connais mes devoirs, je les suis à la lettre ; Mais, ce qui m’est permis, j’ose me le permettre, Et me le permettrai, malgré tout le fracas D’un mari défiant qui ne me connaît pas. Enfin, je suis Françoise, et je hais l’esclavage. Ce n’est point malgré moi que je veux être sage, Je le suis par principe. Un cœur ultramontain Outrage tout mon sexe, et ne se croit certain D’être exempt du malheur qu’il redoute sans cesse, Qu’autant qu’il trouve l’art d’enchaîner la sagesse : Mais qu’il est abusé ! La sagesse, enchaînée, Par l’occasion seule est souvent entraînée ; Elle ne se soutient que par la liberté, Et dégénère enfin dans la captivité. JAVOTTE. : Vous dites vrai, Madame ; et vivent nos maximes ! Nos bons Parisiens les trouvent légitimes ; Ce sont d’honnêtes gens qui se font une loi De nous abandonner à notre bonne foi ; Aussi de les tromper ferais-je conscience. On ne gagne un bon cœur que par la confiance : Sitôt qu’on s’en défie, on l’offense, on l’aigrit ; Et la plus sotte alors se trouve assez d’esprit Pour duper tôt ou tard l’homme le plus habile. Qui nous met dans les fers pour se rendre tranquille, Cherche à forcer le cœur, et s’en fait détester ; Et ce cœur révolté cherche à se contenter. À monsieur votre époux j’ai fait ces remontrances, Mais en vain : rien ne peut vaincre ses défiances ; Le titre de tyran ne lui fait point de peur ; Et, bien loin d’en rougir, il veut s’en faire honneur. Quelque accès furieux pourrait enfin le prendre. Il est, vous le savez, homme à tout entreprendre Pour se venger de vous, s’il se croit offensé ; Et c’est peut-être à quoi vous n’avez pas pensé. MADAME TRISTAN. : Tu te trompes, Javotte ; à toute heure j’y pense. Mais il m’aime et me craint ; et l’esprit de vengeance, Qui souvent contre moi tâche de l’exciter, À ces deux passions ne saurait résister. J’ai su sur son esprit prendre un si fort empire, Qu’en face il n’a jamais osé nie contredire. Je connais son génie ; il veut être bravé, Ou bientôt par lui-même on se voit captivé. De sa défunte femme on m’a conté l’histoire : À lui complaire en tout elle mettait sa gloire. Cette soumission, loin de gagner son cœur, Ne produisit en lui qu’un excès de rigueur. Elle n’y put tenir ; et, justement outrée, Par arrêt de la cour elle fut séparée. Pour ne pas m’exposer à cette extrémité, Je l’ai soumis d’abord à mon autorité. De son faible pour moi j’ai su prendre avantage, Et me suis soutenue avec tant de courage, Qu’au puissant ascendant que j’ai gagné sur lui, Il n’ose ouvertement se soustraire aujourd’hui. Au surplus, mes parents, dont il craint la puissance, Le tiennent en respect. Une illustre naissance, Mes amis, ma conduite, enfin, mille raisons Me mettent à couvert de ses lâches soupçons, Et me donnent le droit de prétendre à l’empire, Et de vivre à mon gré, quoi qu’il en puisse dire. JAVOTTE. : C’est très bien raisonner ; mais je crains à la fin Quelque trait imprévu de son esprit malin. Ce qu’il ne peut de force, il le peut par adresse. Il est plus dangereux au moment qu’il caresse, Que lorsqu’il se gendarme et paraît en fureur. Je hais les songe-creux, ils me font toujours peur. J’aime bien mieux un fou qui dit tout ce qu’il pense, Que ces gens rembrunis obstinés au silence, Ou qui ne disent rien qui ne soit compassé, Et, brûlant au dedans, ont le dehors glacé. Enfin, défiez-vous de tout visage étique, Sous un front renfrogné, sombre et mélancolique ; Ce sont signes certains d’un méchant animal. Gens qui pensent toujours, pensent toujours à mal. MADAME TRISTAN. : Cela peut être vrai ; mais, quoi qu’il en arrive, Je prétends être libre, et ne suis point craintive. Il faut que mon mari se prête à mes façons : Et le plus sûr moyen de guérir ses soupçons, C’est de n’en témoigner aucune inquiétude. Je veux, bon gré, mal gré, qu’il prenne l’habitude De se fier à moi. Je me suis fait aimer ; Je parviendrai peut-être à me faire estimer. JAVOTTE. : Ma foi, j’en doute fort. Soyez sûre, Madame, Qu’il ne pourra jamais estimer une femme, Quelque bien qu’en tous lieux on lui dise de vous... MADAME TRISTAN, d’un air fier. : Eh ! pourquoi, s’il vous plaît ? JAVOTTE. : C’est qu’il est né jaloux, Ne peuvent, à mon sens, marcher de compagnie. Aussi n’espérez pas... <em>Ergò</em> très défiant. Estime et jalousie MADAME TRISTAN. : Eh bien donc ! nous verrons. Il faut qu’il se refonde, ou nous nous quitterons ; M’y voilà résolue, et je le dis sans crainte. Je sors, et vais dîner chez ma tante Araminte ; Ensuite nous devons aller à l’Opéra : C’est ce que tu diras quand on me cherchera. JAVOTTE, seule : Voilà, sur ma parole, une maîtresse femme ; Et Dieu nous la de voit. Dans le fond de mon âme, J’approuve de bon cœur la route qu’elle prend Pour venger la défunte et mater le tyran. Moi, pour contribuer à le mettre au supplice, D’un si pieux dessein je veux être complice. En feignant de le plaindre et d’entrer dans son sens, Je m’en vais lui lancer les traits les plus perçants. Tout ce qui le chagrine, il est prompt à le croire ; Et vexer un tel homme est œuvre méritoire.