LUCAS. : Oui, le petit maître d4Amour Met tout en feu dans le village : Il nous attaque nuit et jour, Et veut que j’aimions à tout âge. Ragonde, qui devrait se montrer la plus sage, Est folle de Colin qui ne veut point l’aimer ; Pour Colette sa fille il soupire sans cesse : Elle se rit de sa tendresse : Colette a su me plaire, et j’ai su la charmer. LE MAGISTER. : Ah ! quel charivari ! LUCAS. : Ce qui me désespère, C’est que Colette est fille de sa mère. LE MAGISTER. : Comment ! est-elle folle aussi ? LUCAS. : Non, elle est sage, Dieu marci : Mais, par un injuste caprice, Ragonde ne veut pas que je soyons heureux, Si Colin ne consent à contenter ses vœux. Voyez quelle injustice ! Ah ! morgué, queu tempérament ! À soixante ans être encor tout de flamme ! C’est un enchantement. LE MAGISTER. : Elle est amoureuse, elle est femme ; Rien ne pourra guérir ce fol entêtement. Tu sais dans ses desseins combien je m’intéresse. Puisque sur son esprit la raison ne peut rien, Pour lui donner Colin il faut user d’adresse. LUCAS. : M’y voilà résolu, Colette le veut bien. Heureusement pour nous la nuit est fort obscure. Sous ce déguisement affreux Je prépare à Colin une triste aventure. Colette a feint tantôt de se rendre à ses feux, Lui jurant de venir le trouver en ces lieux, Dès le moment que sa mère endormie Lui laisserait le temps d’échapper à ses yeux : Colin qui l’aime à la folie, Va s’y rendre au plutôt, dans l’espoir d’être heureux. J’ai mis dans notre intelligence Quelques jeunes garçons déguisés comme moi, Et la vieille amoureuse a conçu l’espérance, De s’assurer Colin, par la crainte et l’effroi. Vous nous seconderez. LE MAGISTER. : Tu verras des merveilles. Quand il s’agit de faire un tour malin, Je ne plains point ni mes soins, ni mes veilles. LUCAS. : Quelque bruit, ce me semble, a frappé mes oreilles, Retirons-nous, c’est l’amoureux Colin. COLIN, seul : Jamais la nuit ne fut si noire ; Mais son obscurité favorise mes vœux. Colette va venir. Que je serai joyeux ! Mon bonheur est si grand, que j’ai peine à le croire. Hâte-toi de me rendre heureux : Accours, mon aimable Colette ; La nuit nous cache aux regards curieux. Que de moments perdus ! Ah ! que je les regrette ! Et toi, vieille marâtre, objet trop odieux, Qui veux faire adorer tes paupières vermeilles, Ah ! puisse le sommeil si bien fermer tes yeux, Que jamais tu ne te réveilles. J’entends un bruit affreux. Il redouble. Quels cris ! <em>On entend une symphonie lugubre et des voix confuses.</em> PLUSIEURS VOIX crient de loin d’un ton étouffé. : Colin ! Colin ! Colin ! COLIN. : Je tremble, je frissonne. On court autour de moi ; je n’entends plus personne. <em>Deux Lutins dansent, ou plutôt courent autour de lui, et ils lui soufflent dans le visage.</em> PLUSIEURS VOIX sur le ton marqué ci-dessus. : Colin ! Colin ! Colin ! <em>Deux autres Lutins dansent une entrée fort vive, et lui donnent des coups de pied.</em> COLIN. : Ah ! ce sont des Esprits ! Fuyons. Je ne le puis. La force m’abandonne. Hélas ! je craignais que le jour Ne vînt trop tôt chasser la nuit obscure : Que ne puis-je à présent avancer son retour ! Maudite nuit ! Maudit amour ! Mais il faut que je me rassure. Peut-être on m’a joué ce tour, Ou ma seule frayeur cause cette aventure. Allons, ferme, Colin ; faisons bonne figure. J’ai ma lanterne, par bonheur ; Ouvrons-la. Je me sens revenir le courage. Par la mort ! si quelqu’un ose me faire peur, Je lui déchirerai les yeux et le visage. Je suis mort ! Au secours ! Ne puis-je m’en aller ? <em>Deux Lutins entrent ; l’un lui arrache sa lanterne, et éteint la lumière ; l’autre lui donne un soufflet : le tout se fait en même temps.</em> DEUX AUTRES LUTINS viennent chacun arec un flambeau allumé, et s’opposent à sa fuite, se présentant toujours devant lui, ensuite ils lui disent. : Si tu sors de ta place, Nous allons t’étrangler. COLIN. : Je crois que le s’abat vient ici s’assembler. Eh ! messieurs les sorciers, je vous demande grâce ! TROIS LUTINS. : Si tu sors de ta place, Nous allons t’étrangler. <em>Plusieurs Démons viennent danser une entrée, et par leurs geste augmentent sa frayeur.</em> TROIS LUTINS. : Nous courons par tout le monde Pour tourmenter les humains : Ils n’échappent de nos mains Que par l’ordre de Ragonde. PREMIER LUTIN. : Elle a sur nous un pouvoir absolu. DEUXIÈME LUTIN. : Jusqu’au fond des enfers sa voix se fait entendre. TROISIÈME LUTIN. : Les Démons, les Sorciers, près d’elle vont se rendre, Et font toutes les nuits ce qu’elle a résolu. CHŒUR DE LUTINS. : Vos secrets et votre puissance, Ragonde, inspirent le respect : Ministres de votre vengeance, Nous frémissons à votre aspect. <em>Entrée de plusieurs Lutins et Démons qui menacent Colin, et qui ensuite le prennent et l’enlèvent.</em> COLIN. : Au secours ! on m’emporte. Ragonde, hélas ! me laissez-vous périr ? RAGONDE. : Hé bien ! traître, veux-tu mourir, Ou contenter l’ardeur qui me transporte ? Ces Lutins pour jamais vont se saisir de toi, Si tu ne me promets de me donner ta foi. COLIN. : Ah ! dissipez mes cruelles alarmes, Adorable Ragonde ! et je suis tout à vous. Oui, c’en est fait, je me livre à vos charmes, Je fais de vous aimer mon bonheur le plus doux. RAGONDE. : Mais il faut m épouser, c’est un point nécessaire. COLIN. : Me voilà soumis à vos lois. Je vous épouserais cent fois, Plutôt que d’attirer sur moi votre colère. RAGONDE. : Puisque mon cher Colin ne songe qu’à me plaire, Démons, rentrez dans les enfers. Partez, Lutins, volez au bout de l’univers.