LA NUIT, BORÉE : <em>Le Théâtre représente une Nuit, et dans le fond l’on voit la Lune qui éclaire, et qui marche imperceptiblement. </em> BORÉE. : Nuit, si favorable aux tranquilles amours, Prolonge un peu ton cours. Aux plaisirs innocents ta présence est plus chère Que l’éclat des plus beaux jours : C’est toi qui du repos es la paisible Mère. Ô Nuit, si favorable aux tranquilles amours, Prolonge un peu ton cours. Diane, que tu vois briller sur l’Hémisphère, Avant le retour de son frère A besoin de ton secours. Du Roi de Calydon l’injurieuse offrande Lui cause une douleur si grande, Qu’au souvenir fatal de ce mortel affront Le Sanglier affreux, plus craint dans cette terre Que la faim, la peste et la guerre, N’offre pas à sa haine un secours assez prompt. Quoi que sa rage Mette en usage Pour la venger d’un si cruel outrage, Les vœux qu’elle a formés ne sont pas satisfaits : Son inflexible courage Pour achever son ouvrage Veut de plus sanglants effets. LA NUIT. : Je sais quelle raison rend Diane alarmée. Le Soleil qui las doit amener le jour Où toute la Grèce est armée, Pour rétablir le calme en ce triste séjour. Méléagre, Jason, Castor, Pollux, Thésée, Les uns des demi-Dieux, les autres des Héros, Trouveront une voie aisée D’y faire revenir la joie et le repos. BORÉE. : S’ils osent s’en flatter leur espérance est vaine : La Déesse offensée est puissante en ces lieux. Eh ! que peut la valeur humaine Contre la puissance des Dieux ! LA NUIT. : Eh ! sied-il bien aux Dieux d’en user de la sorte, Et de pouffer un malheureux à bout ! BORÉE. : Que leur importe ! Ils sont au dessus de tout. Les Puissances du ciel, et celles de la terre, Qu’on doit craindre en toute saison, Quand il leur plaît ont en main le Tonnerre Pour imposer silence à la raison. Mais Diane occupée à fournir sa carrière, M’a fait doubler le pas, Pour t’avertir que sa lumière Pans un moment doit s’éteindre ici bas. Pour rendre sa vengeance affreuse, Et répandre en ces lieux les maux les plus cuisants. Voici la troupe dangereuse De tous les Astres malfaisants. UN ASTRE MALIN. : Destiné par les Dieux pour annoncer au monde Leur redoutable courroux, Je fais mon plaisir le plus doux D’être de tous les maux une source féconde : Les funestes événements Me font passer d’heureux moments. CHŒUR DES ASTRES. : Les funestes événements Nous font passer d’heureux moments. UN ASTRE MALIN. : Quand je vois deux États dans use paix profonde, Je sens d’un dépit jaloux Les plus épouvantables coups ; Et je n’ai de plaisir qu’où le malheur abonde. Les funestes événements Me font passer d’heureux moments. CHŒUR DES ASTRES. : Les funestes événements Nous font passer d’heureux moments. DEUX ASTRES MALINS. : Servons la colère Du Ciel tout puissant ; Qui peut lui déplaire N’est point innocent. Que les meurtres, les perfidies, Les déluges, les incendies, Et s’il se peut encor des malheurs plus cruels, Vengent le mépris des autels. LA NUIT. : J’aperçois la Déesse. À son auguste aspect, Modérez votre allégresse Pour montrer votre respect. BORÉE, à Diane. : Pour remplir vos désirs tout me paraît facile : Mais, Déesse, apprenez-moi À quoi je vous suis utile. Éole qui des Vents est l’impétueux Roi Ne veut point qu’on soit tranquille ; Et de tous ses sujets j’ai le premier emploi. C’est moi qui dans les airs Excite tant d’orages ; C’est moi qui sur les mers Cause tant de naufrages ; C’est moi qui par mes tourbillons Dérobe aux laboureurs l’espoir de leurs filions. UN ASTRE MALIN. : À venger votre affront tous les Astres conspirent ; Votre juste courroux nous peut tout ordonner. Nous sommes prêts d’empoisonner L’air que vos ennemis respirent. Mais hâtez le moment fatal Où doit commencer leur disgrâce : Je languis dans une place Où je ne fais point de mal. DIANE. : Allez, troupe fidèle, Courez en ma faveur signaler votre zèle. Que Borée agite les airs, Pour faire différer la Chasse où l’on s’apprête. Et vous, Astres malins, que lien ne vous arrête, Assemblez plus de maux qu’on n’en souffre aux enfers ; Et formez-en une tempête Dont frémisse tout l’univers. <em>Borée s’envole, et les Astres malins vont annoncer les malheurs que doit causer la vengeance de Diane. </em> LA NUIT. : Aurore va bientôt renaître, Son retour doit nous séparer : Jamais en même lieu l’on ne nous voit paraître. D’abord qu’elle se montre, il faut me retirer. Mais lorsque tout se prépare À servir votre courroux, Avant qu’elle nous sépare, Que puis-je faire pour vous ? DIANE. : Va trouver de ma part la malheureuse Envie Qui se ronge elle-même en son affreux séjour : Fais-la venir en cette Cour Avec toute l’horreur qui l’a toujours suivie. La fureur que je sens ne peut être assouvie, À moins qu’elle ne m’aide à finir ce grand jour. LA NUIT. : Jamais à la vertu les Dieux ne font la guerre, Et de votre courroux Méléagre est exempt : Ce Prince généreux est le plus beau présent Que le ciel ait fait à la terre. C’est un astre naissant adoré de sa Cour, Qui partout sur ses pas fait marcher la Victoire, Et de qui les soupirs feraient tous pour la gloire ? Si l’on se dispensait d’en donner à l’amour. DIANE. : Plus il est magnanime, Plus il est en danger : Je ne veux point me venger Sur une indigne victime : L’autel que par mépris on vient de négliger, En veut une exempte de crime. Mais les Bergers d’alentour, Suivis des Nymphes de Flore, De la charmante Aurore Annoncent le retour. Pour hâter ma vengeance Fais ce que je t’ai dit. LA NUIT. : Vous commandez, il suffit, Mon zèle vous répond de mon obéissance. <em>L’Aurore descend, et répand pep à peu sa lumière sur le Théâtre. Diane et la Nuit se retirent. </em> DEUX BERGERS affligés. : Belle Aurore, qui de vos pleurs Arrosez le sein de la terre, Le ciel depuis longtemps nous déclare la guerre, Ne vous lassez-vous point d’éclairer nos malheurs ? Quand de notre parti les Immortels se rangent, Qu’ils nous assistent faiblement ! Et lorsqu’une fois ils se vengent, Qu’ils se vengent cruellement ! LE CHŒUR. : Quand de notre parti les Immortels se rangent, Qu’ils nous assistent faiblement ! Et lorsqu’une fois ils se vengent, Qu’ils se vengent cruellement ! L’AURORE. : Si le Monstre cruel qui vous poursuit toujours, Est l’unique sujet qui cause votre peine, Le Ciel à vos malheurs promet un prompt secours ; Le jour que je vous ramené Est le dernier de ses jours. <em>L’Aurore s’en va, et laisse les Nymphes, et les Bergers dans une si grande joie de ce qu’elle leur vient d’apprendre, qu’ils l’expriment tous par des danses agréables, et par les paroles. </em> TOUS ENSEMBLE. : Ciel ! quelle heureuse nouvelle ! Qu’elle est grande ! qu’elle est belle ! Que nous en femmes contents ! Qu’à l’envi chacun se presse De montrer son allégresse Par des transports éclatants. Ciel ! quelle heureuse nouvelle ! Qu’elle est grande ! qu’elle est belle ! Que nous en sommes contents ! UN BERGER. : Nos mauvais jours sont passés, On fait cesser nos alarmes : Amours, qu’on avait chassés Ramenez ici vos charmes ; Venez essuyer les larmes Des yeux qui nous ont blessés. Désormais que les Zéphyrs Viendront rafraîchir nos plaines, Ne poussons plus de soupirs Que pour d’amoureuses chaînes ; Le ciel qui finit nos peines Recommence nos plaisirs. DEUX BERGÈRES. : Nous ne sommes plus à plaindre, Nos maux vent finir leur cours : Nos Bergers sans se contraindre Nous pourrons voir tous les jours ; Nous n’avons plus rien à craindre, Que de nouvelles amours. ALTHÉE. : Ne vous obstinez point à vous trahir vous-même ; Méléagre est mon fils, et doit suivre mes lois : Cet ingrat, qui pour vous eut un amour extrême, Me doit le jour plus d’une fois. HÉSIONE. : Charme de tant d’appas quelles lois peut-il suivre ? Il est vrai qu’à vos soins il doit plus que le jour : Sans vous presqu’en naissant il eût cessé de vivre ; Mais sont-ce des raisons qu’examine l’amour. ALTHÉE. : C’est un amour qui se doit taire Puisque je ne l’approuve pas. HÉSIONE. : Il le devrait ; mais, hélas ! L’amour fait-il toujours tout ce qu’il devrait faire ? ALTHÉE. : Je vous ai de son sort confié le secret. Ce Fils, qui m’est si cher, ignore que les Parques, Qui de leur cruauté laissent partout des marques, Lui souffrent la vie à regret. Il ne sait pas qu’à sa naissance Elles étaient d’intelligence Pour lui ravir le jour avant qu’il le pût voir. Quand du Tison fatal il saura le mystère, Atalante à son cœur fut-elle encor plus chère, Il consultera son devoir. HÉSIONE. : Il m’avait promis, l’infidèle, De ne rompre jamais une chaîne si belle, Et de perdre le jour avant que de changer ; Cependant le cruel me quitte. Hélas ! pour m’en venger s’il faut que je l’imite, Que ma vengeance est en danger ! ALTHÉE. : Quoi que le dépit entreprenne Pour se venger d’un inconstant, On voit toujours d’un œil content, Un captif que l’amour ramène. LE ROI. : Pour aller attaquer le Monstre furieux Qui désole ces lieux, Des Princes assemblés la troupe est toute prête : Sur leurs fronts belliqueux brille un noble courroux ; Et ce qui m’a touché d’un spectacle si doux, Méléagre marche à leur tête Qui les efface tous. Mais Princesse charmante. Je croirais outrager le sexe d’Atalante, Si je ne publiais l’éclat de ses appas : Tout le peuple charmé de sa beauté naissante, Pour la voir plus longtemps accompagne ses pas ; Elle surprend, ravit, enchante ; Et joint à ses attraits une grâce engageante, À quoi l’on ne résiste pas. <em>À Hésione.</em> HÉSIONE. : Quel supplice pour une Amante ! Mais, ô Dieux ! Méléagre en ce lieu la conduit. Que de cœurs ses charmes captivent ! Elle a mille amants qui la suivent : Je n’en avais qu’un, il me fuit. MÉLÉAGRE. : Seigneur, de ces Héros l’ardeur impatiente, Ne peut voir plus longtemps leur valeur languissante ; C’est trop laisser oisifs leurs bras victorieux : Pendant que je vous sollicite À vouloir consentir au repos de ces lieux, Nous perdons des moments dont le Monstre profite, Et dont on est comptable aux Dieux. CASTOR, POLLUX, JASON, THÉSÉE. : Grand Roi, dont les vieux ans trahissent la vaillance, Vous savez par expérience Que le supplice des Héros Est de languir dans le repos. Un nom si fameux que le vôtre Est sur de l’immortalité : Offrez-nous un moyen de transmettre le nôtre À la postérité. CHŒUR DE GRECS. : Offrez-nous un moyen de transmettre le nôtre À la postérité. ATALANTE, au Roi. : Seigneur, puis-je à mon tour... LE ROI. : Non, divine Princesse, Je n’exposerai point votre heureuse jeunesse Aux périls d’un combat dont je pâlis d’effroi. L’Amour qui dans vos yeux fait régner tant de charmes, Ne vous donne de telles armes, Que pour assujettir les cœurs sous votre loi. ATALANTE. : Je méprise l’éclat dont tout mon sexe brille ; Mes Dards, mes Javelots sont mes plus chers appas. Quoi ! faut-il pour être fille Que l’on n’ait ni cœur ni bras ! De la raison naissante à peine eus-je l’usage, Que parmi les forêts j’essayai mon courage ; Peur habiter les bois j’abandonnais la Cour : En épuisant mes traits sur des Bêtes cruelles, Mon cœur sauvage comme elles Évitait ceux de l’amour. MÉLÉAGRE. : Personne n’échappe Aux traits de l’Amour ; Il attrape Et frappe Chacun à son tour. ALTHÉE. : Il n’est rien qui ne cède à son pouvoir suprême ; Des plus grands cœurs du monde il trouble le repos : Mais un Héros, quand il aime, Ne doit aimer qu’en Héros. HÉSIONE. : Quelque doux que l’Amour puisse être ; Heureux qui sans le connaître Passe de tranquilles jours ! En naissant il charme ; Plus grand il alarme ; Et ne dure pas toujours. CASTOR, POLLUX, JASON, THÉSÉE, au Roi. : Seigneur, plus votre âme chancèle. Plus vous soupçonnez notre zèle, Ou doutez de notre valeur. LE ROI. : Hé bien ! partez, troupe invincible, Allez d’un Monstre horrible Avancer le malheur, À beaucoup de valeur joignez beaucoup d’adresse ; Surtout, adorable Princesse, N’augmentez point notre douleur. <em>À Atalante. </em> <em>Le Roi, Althée, et Hésione sortent. </em> DEUX PRINCES GRECS. : À cet aveu plein de charmes Aux armes, Amis, aux armes ; Éprouvez vos Javelots, Et faites voir un prélude Du combat sanglant et rude, Qui va dans ces climats rétablir le repos. <em>Les Grecs pour s’animer à combattre le Sangler, essayent leurs armes, et font une Entrée de Combattants, pendant que Castor et Thésée chantent sur le même air de l’Entrée.</em> CASTOR et THÉSÉE. : Courez, à la gloire, Généreux Guerriers ; Et méritez que l’Histoire Prenne soin de vos lauriers. Poussez, Percez, Terrassez, Fracassez, Et jamais ne vous lassez. Voyez sans terreur Toute l’horreur Que peut répandre la fureur. Que les coups Qui tombent sur vous, Redoublent votre courroux. Après la Victoire Tous les maux sont doux. LE GRAND PRÊTRE. : Interrompez un combat si profane ; Ce lieu terrible et saint veut un profond respect : C’est le Temple de Diane, Frémissez à son aspect. Vous aurez sur le Monstre une victoire aisée : Mais que de maux, hélas ! Vont suivre son trépas, Si Diane n’est apaisée. Unissons-nous Pour calmer son courroux. TOUS ENSEMBLE. : Unissons-nous, unissons-nous. Pour calmer son courroux. LE GRAND PRÊTRE. : Diane !... Juste Ciel, je sens trembler la terre ! Quels éclairs ! Quels vents ! Quel tonnerre ! On ne voit dans les airs que des torrents de feux : Ce qui s’offre à mes yeux n’a jamais eu d’exemple : Mais peut-être est-ce dans son Temple Que la Déesse attend nos vœux. Entrons... <em>À peine le Prêtre est-il entré que le Temple tombe et fait un fracas épouvantable. </em> MÉLÉAGRE. : Que vois- je ! ô Ciel, que Diane est cruelle ! Amis, portez au Roi cette triste nouvelle, Observez de son cœur les mouvements secrets ; Je vous suivrai de près. <em>Aux Grecs. </em> MÉLÉAGRE. : Vous me fuyez, belle Atalante ? Hélas ! pourquoi me fuyez-vous ? Vous voyez que du ciel la fureur éclatante... ATALANTE. : Est-il en mon pouvoir d’appaise son courroux ? MÉLÉAGRE. : Hélas ! ATALANTE. : Expliquez-vous. MÉLÉAGRE. : Je vous crains. ATALANTE. : Vous, ma craindre ? MÉLÉAGRE. : Depuis que vos beaux yeux brillent dans cette Cour, On ne m’a point ouï soupirer, ni me plaindre : À leur premier aspect je conçus un amour Que toute ma raison ne m’a pu faire éteindre ; Je l’ai contraint jusqu’à ce jour ; Mais je ne puis plus le contraindre. ATALANTE. : Ô Ciel ! que m’avez-vous appris ? MÉLÉAGRE. : Je fais à vos appas une mortelle injure : Je leur offre un Captif inconstant et parjure, Qui doit attirer vos mépris. Malgré nia trahison Hésione est fidèle ; Ce que je sens pour vous, je l’ai senti pour elle ; Pendant que je l’aimai, je l’aimai tendrement. Enfin, je bornais mon envie À lui sacrifier ma vie ; Mais l’amour qui peut tout en ordonne autrement. ATALANTE. : Eh ! Qu’espérez-vous en m’aimant ? Pour peu qu’à votre amour ma faiblesse réponde, Plus coupable que vous de votre changement, Je viole les droits les plus sacrés du monde. Moi que l’on considère en cette auguste Cour, En bannir la paix et l’amour : Quelle indigne reconnaissance ! Redonnez votre cœur à son premier lien ; Et si d’un feu nouveau j’ai causé la naissance, Hélas ! ne m’en apprenez rien, De peur que nos désirs ne soient d’intelligence. MÉLÉAGRE. : M’aimeriez-vous, Princesse ? Et puis-je, concevoir... ATALANTE. : Je ne sais pas encor ce qu’on sent quand on aime, Et je veux ? si je puis, ne le jamais savoir. Partout où je vous vois je sens un trouble extrême. Que j’aime mieux sentir que cesser de vous voir : Je voudrais que le ciel vous pût rendre à vous-même Sans offenser votre devoir ; Je ferais mon bonheur suprême De quelque apparence d’espoir. Non, non, je ne sais pas ce qu’on sent quand on aime, Et je veux, si je puis, ne le jamais savoir. MÉLÉAGRE. : C’est de trop de bontés honorer mon audace. Allons : Nous touchons à l’instant Où l’on doit commencer la chasse. J’ignore le sort qui m’attend ; Mais de quelque péril dont le ciel me menace, Après ce que je sais je dois mourir content. HÉSIONE, seule : Sombre Forêt, retraite affreuse, Asile impénétrable à la clarté du jour, Hélas ! que je serais heureuse Si mon âme eût pu l’être aux charmes de l’amour ! Avant qu’il sût aimer mon cœur était paisible : Exempt de passions, il l’était de douleurs. Ô Ciel ! quand on devient sensible, Qu’on se prépare de malheurs ! Amour... ...Amour. Qu’entends-je ? Est-ce que l’on m’écoute ? Non, c’est l’Écho sans doute. Écho, tout le bonheur dont mon cœur a joui, Est-il évanoui ?... ...Oui. Voici l’endroit fatal où charmé de t’entendre, Mon infidèle Amant séduisait ma raison : N’y reviendra-t-il plus, l’âme sensible et tendre ? Te faire répéter mon nom ? ...Non. Ô réponse cruelle ! Je sais que ma Rivale a de charmants appas : Mais avant qu’à mes lois son amant fut rebelle, L’ingrat ne m’en trouvait-il pas ? Qui pourra de nous deux le rendre plus fidèle ! ...Elle. Elle ? Ô Ciel ! que ce mot me va coûter de pleurs ! Ô toi, de mes soupirs seul dépositaire, Fidèle Écho, que dois-je faire Pour m’épargner d’inutiles clameurs ? ...Meurs. Et quel autre conseil désormais puis-je suivre ? Quand d’un objet aimable on s’est lassé charmer, Qui ne peut s’en faire aimer Ne doit plus aime à vivre. Mais le bruit des Chasseurs annonce leur retour ; Cachons-leur le désordre où m’expose l’amour. <em>Elle élève un peu sa voix, et l’on répète. </em> <em>Elle se retire.</em> JASON. : Le Monstre a pris cette route ; Ami, ne le manquez pas ; De son sang à chaque pas On rencontre quelque goûte. L’honneur d’avoir blesse ce Monstre furieux N’est dû qu’à l’illustre Atalante ; Le pouvoir de son bras, et l’éclat de ses yeux La rendent partout triomphante. TROUPE DE CHASSEURS. : Qu’il lui doit être doux D’être si vaillante ! Qu’il lui doit être doux D’être si charmante ! Qu’il lui doit être doux De voir tout céder à ses coups ! DEUX CHASSEURS. : Que la valeur et les charmes Font de progrès sur les cœurs ! Lorsqu’à des attraits vainqueurs On joint le secours des armes, Que la valeur et les charmes Font de Progrès sur les cœurs ! THÉSÉE. : Redoublez votre allégresse, Et du bruit de vos concerts Annoncez à l’univers La mort du Monstre affreux qui désolait la Grèce. Méléagre, sensible à vos justes douleurs, A fini vos malheurs. Pour célébrer la victoire, Chantez, dansez. CHŒUR DE CHASSEURS et D’HABITANTS. : Chantons, dansons. THÉSÉE. : Chantez, dansez : et que sa gloire Soit le sujet de vos chansons. CHŒUR DE CHASSEURS et D’HABITANTS. : Chantons, dansons ; et que sa gloire Soit le sujet de nos chansons. THÉSÉE. : Mes yeux ont vu le Monstre étendu sur la terre ; Son œil étincelant respire encor la guerre ; De sa gueule entre-ouverte il sort une vapeur, Qui fait mourir l’herbe naissante : Mais en vain désormais sa fureur épouvante ; Méléagre en est le vainqueur. Pour célébrer sa victoire Chantez, dansez. CHŒUR. : Chantons, dansons. THÉSÉE. : Chantez, dansez ; et que sa gloire Soit le sujet de vos chansons. CHŒUR. : Chantons, dansons : et que sa gloire Soit le sujet de nos chansons. THÉSÉE et JASON. : Que Méléagre et qu’Atalante Puissent jouir tous deux d’une gloire éclatante, Dont jamais le Destin n’interrompe le cours ; Et toujours amoureux, toujours l’âme constante, Passer ensemble d’heureux jours. PAN. : Ces bois, où le Dieu Pan a choisi sa retraite, Ravagés par le Monstre étaient d’affreux déserts ; Déjà depuis sa défaite Les arbres semblent plus verts ; Et des Silvains en paix la troupe satisfaite En faveur du Vainqueur vient joindre la Musette À la douceur de vos concerts. CÉRÈS. : Cérès dont le pouvoir rend la terre féconde, Cérès, la fertile Cérès, Voyait avec douleur dépouiller ses guérets, Des biens dont tous les ans elle enrichit le monde : Mais, grâce au plus grand des Guerriers, Elle ramène ici la joie et l’abondance ; Et par reconnaissance Promet à sa valeur des moissons de lauriers. BACCHUS. : Quelle grande Victoire Chers enfants de Bacchus ! L’intrépide Héros dont je chante la gloire, Nous promet des progrès qu’on aura peine à croire : Que de Peuples soumis ! Que de Monstres vaincus ! On comptera ses jours par des exploits insignes : Sa valeur en tous lieux bravera les dangers ; Et surtout sauvera nos Vignes De l’avide fureur des Monstres étrangers. BACCHUS, PAN, CÉRÈS, etc. : Silvains, Faunes, Dryades, Nymphes, Bergers, Ménades ; Exprimez votre joie en diverses façons ; Pendant que d’un Héros digne de notre zèle Nous chantons la gloire immortelle, Dansez au bruit de nos chansons. <em>La suite de Bacchus, de Pan, de Cérès, se réjouissent avec les Grecs et les Habitants de Calydon, de la victoire de Méléagre, et font diverses Entrées. </em> DEUX DRYADES. : Amants, qui dans un lieu sombre Cherchez le prix de vos soins, Et ne voulez de témoins Que l’amour, le calme et sombre : Ces bois offrent leurs secours Aux tendres vœux que vous faites ; C’est dans les sombres retraites Que se plaisent les amours. <em>Après que les danses sont finies, ils se rassemblent tous pour chanter ce qui suit. </em> PAN. : Que jamais du Vainqueur la fortune ne change. CÉRÈS. : Que son auguste nom soit célébré à jamais. BACCHUS. : Que Bellone et la Gloire étendent ses hauts faits Du Couchant à l’Aurore, et du Danube au Gange. THÉSÉE. : À ces lieux désolés il rend tous leurs attraits. JASON. : Où régnait le désordre il fait régner la paix. LES HABITANTS DE CALYDON. : De tous nos maux passés c’est lui seul qui nous venge. PAN et SA SUITE. : C’est lui qui rend le calme aux hôtes des Forêts. CÉRÈS et SA SUITE. : Il met en sûreté les trésors de Cérès. BACCHUS et SA SUITE. : Il flatte notre espoir d’une heureuse vendange. TOUS ENSEMBLE. : Après tant de bienfaits Disons à sa louange, Que si le juste ciel écoute nos souhaits, Il faut que sous ses lois tout l’univers se range. L’ENVIE. : Quelque plaisir que mon cœur puisse avoir Quand j’infecte quelqu’un du poison que je donne, Je suis au désespoir De ce qu’on me l’ordonne : C’est obliger Diane ; et je voudrais pouvoir Faire du mal, sans obliger personne N’importe, servons son courroux. C’est toujours un plaisir pour nous De causer des ennuis, des douleurs, des alarmes : Ce plaisir, il est vrai, nous semblerait plus doux, Si pour cette Déesse il avait moins de charmes : Mais pour favoriser ses mouvements jaloux, Faire couler du sang, et répandre des larmes, C’est toujours un plaisir pour nous. <em>Parlant à sa suite.</em> CHŒUR DE L’ENVIE. : Faire couler du sang, et répandre des larmes, C’est toujours un plaisir pour nous. DIANE. : Approche, malheureuse Envie ; Cache-moi de tes yeux le funeste poison. Au Monstre, à qui ma haine avait donné la vie, Méléagre l’a ravie, Il faut m’en faire raison. Je ne crois pas te contraindre Quand je t’envoie à la cour : C’est-là, pour parler sans feindre, Ton véritable séjour : C’est-là que mille grimaces Cachent mille Ambitieux : Et plus on y fait de grâces, Plus on y voit d’Envieux. L’ENVIE. : Dites-moi promptement ce qu’il faut que je fasse Pour contenter votre désir : Vous avez des attraits dont l’éclat m’embarrasse ; Plus je les aperçois, moins j’y prends de plaisir. Si vous n’étiez immortelle, Pour arrêter mon courroux, Mon cœur jaloux De vous voir si belle, De sa fureur naturelle Ferait un essai sur vous. DIANE. : Fais à mes ennemis acheter leur victoire ; Dans le cœur de Toxée insinue un poison Qui puisse en un moment corrompre sa raison, Et lui persuader qu’on lui vole sa gloire. Obéis sans réplique à ce commandement. L’ENVIE. : Je croyais recevoir un ordre plus funeste. DIANE. : Obéis seulement. Et j’aurai soin du reste. Va dans les sombres lieux Y former un poison tel que je le demande. Et vous, affreux objets qui me blessez les yeux, Disparaissez ; Diane le commande. <em>L’Envie, avec toute sa suite, enfonce dans les Enfers. </em> <em>L’Antre de l’Envie disparaît, et fait place à une autre Décoration d’Arcs de Triomphe, de Trophées, et de toutes les autres marques de victoire. </em> DIANE : Méléagre sans doute adresse ici ses pas. De peur d’être attendrie évitons sa présence. Parmi tant de plaisirs il ne présume pas Qu’il vient s’offrir à ma vengeance. CHŒUR DU PEUPLE. : Vive, vive à jamais Méléagre, Atalante ! Leur valeur triomphante Ramené ici la paix. MÉLÉAGRE et ATALANTE. : Vive, vive à jamais. ATALANTE. : Méléagre. MÉLÉAGRE. : Atalante. TOUS DEUX. : Sa valeur triomphante Ramené ici la paix. ATALANTE. : Monuments somptueux de valeur et de gloire, Couronnes, Festons et Lauriers, Digne salaire des guerriers, Repos, Honneurs, Plaisirs qui suivez la Victoire ; Ornements si pompeux et si bien entendus, Voilà le bras à qui vous êtes dus. TOUS DEUX. : Voilà le bras à qui vous êtes dus. THÉSÉE. : Peuples, venez rendre grâces À de si grands Vainqueurs : Souhaitez que le ciel qui finit vos disgrâces, Unisse deux si grands cœurs ; Et leur donne des successeurs, Qui puissent marcher sur leurs traces. CHŒUR DU PEUPLE. : Ô Ciel ! écoute notre voix : Joins deux cœurs que l’amour a formés l’un pour l’autre. MÉLÉAGRE. : Quel bonheur pour le mien de vivre sous vos lois ! ATALANTE. : Eh ! vous est-il permis de disposer du vôtre ! CHŒUR DU PEUPLE. : Ô Ciel ! écoute notre voix. ATALANTE. : Oubliez-moi, Seigneur ; la gloire vous l’ordonne. MÉLÉAGRE. : Un plus heureux que moi sera-t-il votre époux ? ATALANTE. : Après vous avoir vu, je ne verrai personne Que je puisse aimer tant que vous. UN PRINCE GREC. : Jeunes Amants, qui sentez dans vos âmes De naissantes flammes, Cardez-vous bien de rebuter l’amour. Aimez lorsqu’il vous en convie ; On ne peut en toute sa vie Racheter la perte d’un jour. Dans l’heureux temps où le cœur est sensible, Il est impossible De résister aux attraits de l’Amour. Aimez lorsqu’il vous en convie, On ne peut en toute sa vie Racheter la perte d’un jour. <em>On pose la dépouille du Sanglier au milieu du Théâtre, et l’on danse alentour.</em> DEUX JEUNES GUERRIERS, aux Filles de la suite d’Atalante. : Gardez-vous d’être inhumaines ; Usez mieux de vos beaux ans ; Si vos amants dans vos chaînes Trouvent leurs maux trop cuisants, Pour leur faire aimer leurs peines Rendez leurs fers moins pesants. Gardez-vous d’être inhumaines ; Usez mieux de vos beaux ans. DEUX FILLES de la suite d’Atalante. : Aimons, aimons,, c’est un plaisir extrême ; Les autres soins sont des soins superflus : Qui fuit l’Amour quand il s’offre lui-même, Le cherche après, et ne le trouve plus. Heureux qui plaît quand il est temps de plaire ! C’est pour charmer que sont faits les appas : Qui fuit l’Amour attire sa colère, Et c’est un Dieu qui ne pardonne pas. MÉLÉAGRE offre la dépouille du Sanglier à Atalante. : Recevez ce tribut, Princesse magnanime ; Aucun de ces Guerriers n’en paraîtra jaloux. ATALANTE. : Pour le Victorieux ce prix est légitime. TOUS DEUX ENSEMBLE. : N’est-ce pas dire assez qu’il n’appartient qu’à vous ? MÉLÉAGRE. : Vous avez la première ensanglanté vos armes Dans le flanc du Monstre en courroux. ATALANTE. : Vous l’avez terrassé du premier de vos coups, Et des Chasseurs tremblants dissipé les alarmes. MÉLÉAGRE. : La Victoire nous fuyait tous, On ne savait quel parti prendre : Vous ayant reconnue elle a penché vers nous. ATALANTE. : Votre seule valeur l’a forcée à se rendre. TOUS DEUX ENSEMBLE. : Quelque prix qu’on en doive attendre, Généreux Méléagre il n’appartient qu’à vous.  Généreuse Atalante il n’appartient qu’à vous. <em>L’Envie passe en l’air, et secoue son flambeau sur Toxée. </em> TOXÉE. : J’ai voulu me contraindre à garder le silence, Et dans ce vain débat paraître indiffèrent, Pour voir à quel point d’insolence On oserait porter ce que l’on entreprend. Et quels droits avez-vous dans l’offre que vous faites ? Je suis Vainqueur comme vous l’êtes : Et me suis au péril exposé sans effroi, Ton crime est assez grand d’avoir quitté ma fille, En qui plus de vertu, plus de mérite brille ; Sans ajouter l’insulte à ton manque de foi. <em>À Méléagre. </em> MÉLÉAGRE. : Rendez grâces, téméraire, Au sang qui me joint à vous ; Je vous immolerais à ma juste colère, Si nous n’étions unis par des liens si doux. TOXÉE. : Loin qu’au sang dont tu sors je veuille rendre grâces, Je brise tous les nœuds qui peuvent nous unir : Et pour répondre à tes menaces, Je porte à mon côté de quoi les prévenir. Signale, si tu veux, ta coupable tendresse Envers ta chère Maîtresse ; Mais cherche des présents qui dépendent de toi : Celui que tu lui veux faire Du plus vaillant guerrier doit être le salaire ; Et tu n’ignores pas qu’il t’est moins du qu’à moi. MÉLÉAGRE. : C’en est trop, malheureux, et de ton insolence Tu vas sentir l’effet. <em>Ils mettent l’épée à la main, et Méléagre tue Toxée. </em> CHŒUR. : Juste Ciel, quelle violence ! TOXÉE, se sentant blessé. : Ah, Traître ! MÉLÉAGRE. : Cette vengeance Était due à ton forfait. ATALANTE et LE CHŒUR. : Juste Ciel, quelle violence ! Méléagre, qu’avez-vous fait ? ALTHÉE, à Méléagre. : Ne vous offensez pas si je suis la dernière À montrer à vos yeux le plaisir que je sens : Dans le rang que je tiens je devais la première À tous les Immortels adresser de l’encens. Quitte de ce devoir, sensible à votre gloire, Je viens de votre victoire Vous offrir le digne prix ; Le Monstre à votre Hymen a mis un long obstacle, Mais enfin... Justes Dieux ! quel funeste spectacle Se présente à mes yeux surpris ? <em>Elle lui présente Hésione. </em> ALTHÉE et HÉSIONE. : C’est mon Père ! Ah ! mon fils, montrez-moi l’homicide. C’est mon Frère ! Ah ! mon fils, montrez-moi l’homicide. <em>Althée.</em> <em>Hésione.</em> MÉLÉAGRE. : Il est devant vos yeux : c’est moi. ALTHÉE et HÉSIONE. : C’est toi, Perfide ! MÉLÉAGRE. : C’est moi : rien n’est plus constant ; Je me suis rendu justice : Je devais à ma gloire un si grand sacrifice ; Et tout autre en ma place en aurait fait autant. HÉSIONE. : Est-il une douleur plus stupide, et plus grande ! Mes yeux saisis d’effroi me refusent des pleurs : Et j’en obtiens, hélas ! plus que je n’en demande Lorsqu’il n’en faut donner qu’à de faibles douleurs. Quel coupable silence ! ô devoir ! ô nature ! Quoique souffre mon cœur il ne peur soupirer. Ah ! je m’aperçois bien par les maux que j’endure, Que les grandes douleurs n’ont jamais su pleurer. ALTHÉE et HÉSIONE. : Apaisons une ombre si chère ; Ne laissons point languir notre ressentiment. Mon Père était votre Frère ; Mon Frère était votre Père ; Le crime qu’on vient de faire Nous en prive également. Apaisons une ombre si chère ; Ne laissons point languir notre ressentiment. ALTHÉE, tenant une Urne : Cendres, qu’avec respect ma douleur considère, Précieux restes de mon frère, Faites-moi souvenir de mon triste devoir. Hésione en secret déplore sa misère ; Elle n’ose en ce lieu montrer son désespoir : Sa douleur me paraît sincère ; Mais elle a plus d’amour qu’elle n’en croit avoir Pour l’ingrat qui la désespère ; Et je veux la venger de la mort de son père, Avant qu’elle ait le temps de ne le plus vouloir. En vain pour calmer ma colère Avec empressement le Roi cherche à me voir ; Plainte, menace, prière, Rien ne me peut émouvoir. Si ma tendresse de mère Sur mon cœur chancelant prenait trop de pouvoir, Cendres, qu’avec respect ma douleur considère, Précieux restes de mon frère, Faites-moi souvenir de mon triste devoir. LE ROI. : Vous verrai-je toujours les yeux baignés de larmes ? Et la grâce d’un fils qui finit nos alarmes Est-ce un bien que votre époux Ne puisse obtenir de vous ? Je sais quelles raisons votre douleur m’oppose ; Mon fils à votre frère a fait perdre le jour ; Mais l’amour en est la cause : Est-on maître de soi quand on a de l’amour ? C’est votre sang qui l’anime ; De son emportement perdez le souvenir : Si l’amour lui coûte un crime, Est-ce à vous à l’en punir ? ALTHÉE. : Ah, mon fils ! LE ROI. : Ce soupir lui promet-il sa grâce ? D’un si juste courroux le sang est-il vainqueur ? Méléagre dans votre cœur Reprend-il sa première place ? ALTHÉE. : Oui, Seigneur, c’en est fait ; vos souhaits sont remplis. Pardon, Mânes errants de mon généreux frère : La tendresse de sœur cède à celle de mère ; Je ne balance plus entre vous et mon fils. LE ROI. : Je reconnais Althée à sa vertu suprême : Du vaillant Méléagre elle efface le sort. Avoir vaincu le Monstre est un illustre effort ; Mais c’en est un plus grand de se vaincre soi-même. Achevez de combler nos désirs ; Rappeliez ici l’allégresse : Le retour de votre tendresse Doit causer le retour des plaisirs. ALTHÉE. : Avant que de passer dans le Royaume sombre, Où règne un éternel repos ; Mon frère attend de moi pour apaiser son Ombre, Les devoirs qu’on doit rendre aux Mânes des Héros. Aux bords de l’Acheron son Ombre encor errante, Ne peut être reçue au séjour ténébreux, Que l’on n’ait rempli son attente Par un sacrifice pompeux. Que l’heureux Méléagre, et la belle Atalante, Viennent joindre leur zèle à mes sincères vœux : Je crois ouïr sans cesse une voix menaçante Qui me fait trembler pour tous deux ; Et je ne ferai point contente Que je n’aie achevé ce que je fais pour eux. LE ROI. : Touché de la tendresse extrême Que vous me témoignez pour ces jeunes amants, Je vais à vos genoux les amener moi-même Jouir de la douceur de vos embrassements. ALTHÉE, seule : Que tu pénètres mal dans le fond de mon âme ! De ta crédulité je vais me prévaloir : Tu ne sais pas ce que c’est qu’une femme, Et je prétends te le faire savoir. Le fer, le poison, la flamme, Tout sert à son désespoir. Ô vous, qui n’épargnez ni Bergers, ni Monarques, Venez, à mon secours, impitoyables Parques, Venez contre un perfide animer mon courroux : Quelque tendres retours que le sang me suggère, À mon coupable fils je veux être une mère Plus impitoyable que vous. Eh quoi ! perdre un Héros à qui j’ai donné l’être ! Contre quelle victime ai-je le bras armé ? Est-il dans l’univers un Prince plus aimé, Et qui soit plus digne de l’être ? Qu’ai-je au monde de plus cher Qu’un fils si couvert de gloire ? On l’a vu sur le Monstre emporter la victoire ; Et sa mère en est un qu’il ne saurait toucher ! Oui je verrai ta mort sans en être touchée ; Quel que soit ton supplice, il t’est justement du ; J’ai le Tison fatal où ta vie attachée Me doit faire raison de mon sang répandu. Tendresse, amour, pitié, dont j’entends le murmure, Dans ma juste fureur laissez-moi m’affermir ; Si mon fils par son crime étonna la Nature, J’en veux, faire un si grand qu’il la fasse frémir. Le voici. Je pouvais me venger sans l’attendre, Et ne pas m’exposer à l’horreur de le voir ; Mais la part qu’à sa mort Atalante doit prendre Augmente le plaisir que je vais recevoir. MÉLÉAGRE, à Althée. : Malgré tous les remords que ma douleur exprime, Je ne puis à vos yeux me montrer sans effroi ; Jamais ressentiment ne fut plus légitime Que celui qui vous anime ; Votre frère à venger est pour vous une loi. S’il vous faut une victime, J’ai moi seul commis le crime, Ne vous vengez que sur moi. ATALANTE, à Althée. : Si jamais ce Héros si grand, si magnanime, N’eût pris pour moi que de l’estime, Il n’eût point mis de trouble à la Cour d’un grand Roi : Il n’eût point fait de tache à ù vertu sublime : Jamais à sa Maîtresse il n’eût manqué de soi. S’il vous faut une victime, Je suis la cause du crime, Ne vous vengez que sur moi. ENSEMBLE, à Althée. : S’il vous faut une victime. Je suis la cause du crime. J’ai moi seul commis le crime Ne vous vengez que sur moi. <em>Atalante.</em> <em>Méléagre. </em> <em>Ensemble.</em> ALTHÉE. : Approchez-vous, mon fils, et n’ayez, plus d’alarmes : Ce combat m’arrache des larmes, Et fait expirer mon courroux. Au feu dont vous brûlez je vais rendre justice, Et de parfait amant vous faire heureux époux : Commençons le sacrifice Où je dois faire voir ce que je sens pour vous. La perte d’un moment m’inquiète et me gène : Pour hâter mon bonheur joignez vos vœux aux miens. LE ROI, MÉLÉAGRE, ATALANTE, LES PRINCES GRECS, LE CHŒUR DU PEUPLE, TOUS ENSEMBLE. : Ô Dieux ! qui dispensez et les maux, et les biens, Exaucez les vœux de la Reine. ALTHÉE. : Recommencez encor, et ne vous lassez pas : Votre zèle adoucit ma peine. LE ROI, MÉLÉAGRE, ATALANTE, etc. : Ô Dieux ! qui gouvernez toute chose ici bas, Exaucez les vœux de la Reine. ALTHÉE. : C’est assez ; dans un instant Mon frère sera content. Ombre, pour qui j’obtiens une grâce si grande, Ne te plains plus de moi : Je te fais une offrande Assez digne de toi. <em>Bas. </em> <em>Althée met au feu, sans qu’on s’en aperçoive, le Tison où est attaché le sort de Méléagre.</em> MÉLÉAGRE. : Quelle subite horreur me saisit et me trouble ! Je brûle... Juste Ciel, quelles vives douleurs ! Plus je veux me contraindre, et plus mon mal redouble. Je n’en puis plus, je meurs ! LE ROI. : Méléagre ! ALTHÉE. : Mon fils ! ATALANTE. : Cher Prince ! MÉLÉAGRE. : Ma Princesse, Les Dieux font sur ma tête éclater leur courroux : En m’accordant votre tendresse, Vous les avez rendu jaloux ; Mais je meurs trop heureux, quelque mal qui me presse, Puisque je meurs aimé de vous. ATALANTE. : Hélas ! pour quels dangereux charmes Avez-vous conçu de l’amour ! MÉLÉAGRE. : Si ma mort vous coûte des larmes, Pour quel plus digne objet puis-je perdre le jour ? Mon cœur faible et mourant n’a plus rien qui l’anime. Consolez-vous, Seigneur : de plus dignes enfants Seront l’appui de vos vieux ans. Vous, ma mère, oubliez votre offense, et mon crime. Laissez-moi vous quitter sans vous être odieux ; Un fils expirant vous en prie ; Et pour comble d’honneur, qu’une main si chérie Ait soin de me fermer les yeux. <em>Au Roi. </em> <em>À Althée. </em> ALTHÉE, bas. : Ah ! spectacle imprévu, dont je suis attendrie ! Pourquoi m’écoutiez-vous, impitoyables Dieux ? LE ROI. : Ô Ciel ! qui me ravis un fils si magnanime, Comparable en valeur aux plus fameux guerriers, Ne l’as-tu couvert de lauriers Que pour en faire ta victime ? Hélas ! mon fils, n’est-il aucun secours Qui puisse prolonger votre vie et mes jours ? LE ROI, ATALANTE, CHŒUR DES PRINCES, etc. : Hélas ! n’est-il aucun secours Qui puisse prolonger votre vie et nos jours ? MÉLÉAGRE. : Les pleurs que vous versez rendent digne d’envie Mon déplorable sort : Vous me faites aimer la vie Jusques dans les bras de la mort. Chère Atalante, j’expire ; Éloignez-vous de ce lieu. La voix me manque, et j’ai peine à vous dire... ATALANTE. : Adieu mon cher Prince, adieu. <em>On emporte Méléagre, et Atalante le suit.</em> LE ROI. : Ô Ciel insensible ! Dieux muets et sourds ! Mon fils à découvert vient d’arrêter le cours Des malheurs qu’en ces lieux causait un Monstre horrible ; Et vous avez, cruels, emprunté le secours, De quelque Furie invisible, Pour terminer de si beaux jours. ALTHÉE. : C’est moi qui suis la Furie Qui dérobe à la terre un bien si précieux. Oui, mon cher fils, cette main si chérie Que tu choisis pour te fermer les yeux, Est la cruelle main de qui la barbarie Te prive pour jamais de la clarté des cieux. LE ROI. : Quoi ! vous auriez eu l’âme assez noire, assez dure... Votre douleur vous interdit. ALTHÉE. : Non, non ; ce que je vous ai dit Est la vérité toute pure. Le sort de Méléagre était en mon pouvoir ; Il a tué mon frère, et méprisé sa fille ; Tant d’affronts à ma famille, M’ont réduite au désespoir. J’ai vengé la mort de mon frère Sur le sang d’un Héros qui me devait le jour : Je vais le venger à son tour, Sur le sang de sa propre mère. <em>Elle sort furieuse.</em> LE ROI. : Gardes, de sa fureur garantissez ses jours. Que d’un remords vengeur elle soit la victime. Il faut pour expier son crime Qu’elle s’en souvienne toujours. Ô jour ! qui promettais de me combler de gloire, Et qui m’accables de douleur, Puisse tout l’avenir détester ta mémoire ; Que ton nom prononcé présage un prompt malheur ; Et ne soit jamais dans l’histoire Que pour inspirer de l’horreur ! Prince, pour qui la gloire a de si puissants charmes, Qu’aux dépens de vos jours vous suivez ses conseils, Ne vous contraignez point, versez des flots de larmes : Il sied bien aux Héros de pleurer leurs pareils. Et vous, Peuple fidèle au sang de vos Monarques, Si mon fils envers vous a rempli son devoir, Donnez-lui de sensibles marques D’un véritable désespoir. <em>Une Entrée de Désespérés, et une Symphonie accommodée au sujet, expriment la douleur universelle que cause la mort de Méléagre. </em> UNE FEMME AFFLIGÉE. : La tendre et fidèle Atalante Succombe sous le poids de ses vives douleurs ; À force de verser des pleurs, Auprès de Méléagre elle est morte, ou mourante ; L’excès de son amour Lui fait perdre le jour. CHŒUR DES FEMMES AFFLIGÉES. : L’excès de son amour Lui fait perdre le jour. LE ROI. : Quoi ! les injustes Dieux, qui me sont si funestes, N’ont pas sur Méléagre assez lancé de coups ! Les larmes qu’on lui donne attirent leur courroux ! C’est un digne sujet des vengeances célestes ! Dérobons Atalante à la rigueur des Dieux ; Volons à son secours, l’honneur nous y convie ; C’est un effort glorieux Que de lui sauver la vie. Est-ce un crime si grand que d’avoir de l’amour, Qu’on doive l’expier par la perte du jour ? CHŒUR DES PRINCES GRECS. : Est-ce un crime si grand que d’avoir de l’amour, Qu’on doive l’expier par la perte du jour ? LE ROI, encore une fois. : Est-ce un crime si grand que d’avoir de l’amour, Qu’on doive l’expier par la perte du jour ? TOUS ENSEMBLE. : Est-ce un crime si grand que d’avoir de l’amour, Qu’on doive l’expier par la perte du jour ? 