BARON, écoutant à la porte de gauche. : Il est toujours avec les deux inconnus qui sont arrivés tout à l’heure. Que disent-ils ? Je les entends à peine, et ne les vois pas du tout. JEANNE, qui lit un manuscrit. : De qui parles-tu, Baron ? BARON. : De Monsieur Cormier, notre directeur, et des deux personnes qui sont avec lui depuis un instant. JEANNE. : Tu devrais plutôt, petit curieux, apprendre un peu du grimoire qu’il vient de nous mettre en main, et où je ne vois goutte. BARON, écoutant toujours à la porte. : Il me semble qu’il dit du bien de quelqu’un... BEAUVAL, vivement. : De moi ? JEANNE. : En ce cas, ce sera bientôt fait. Allez ! allez ! c’est plutôt de lui-même. BARON. : Justement ! JEANNE. : Alors, nous ne sommes pas au bout : il en aura pour une bonne heure. Il ne s’essouffle jamais qu’à parler de son mérite. BARON. : Ou du génie de Molière ! JEANNE. : C’est vrai, et je me suis toujours demandé pourquoi. BARON. : Et vraiment, parce qu’il l’admire, et.il a raison. À part. C’est pour cela que je reste avec lui. Ah ! mon cher maître ! Ah ! mon cher monsieur Molière, pourquoi vous ai-je quitté ? JEANNE. : Ah ! çà, vous autres, est-ce que vous trouvez d’un joli stylé, comme il dit, ces brimborions de papier, qu’il veut que nous nous logions dans la mémoire ? BARON. : Certainement ! J’ai là, pour mon compte, des vers charmants à apprendre.  À part. D’où lui viennent-ils ? Je ne sais, mais bien sur j’ai vu cette écriture-là quelque part. JEANNE. : Et de quoi parlent-ils, ces vers charmants ? BARON. : D’amour, comme tous ceux de ce temps-ci. BEAUVAL, tendrement. : Oh ! l’amour ! l’amour ! JEANNE. : N’en dites donc plus rien, c’est bien assez de m’avoir fatiguée du vôtre. BARON, récitant. : « Iris, que prétendez-vous faire ?  JEANNE, vivement. : Tiens ! Le silence t il y en a aussi dans mon rôle. BEAUVAL. : Et dans le mien !  Majestueusement. Le Dieu du Silence ! JEANNE. : Est-ce vous qui le jouez ? BEAUVAL. : Je crois que oui... JEANNE. : Alors, Commencez... taisez-vous.  Reprenant son manuscrit. Eh ! mais Baron n’a peut-être pas tort, on peut faire valoir ces vers-là. Oui, en y mettant un peu de coquetterie...  Elle lit. « Sans trop parler aisément je m’explique,  BEAUVAL, vivement. : Deux mots, vous voyez bien, deux mots, j’ai le droit de les dire... JEANNE, qui a compté sur les doigts. : Assez ! vous en avez déjà dit une douzaine au moins. BEAUVAL. : Allons ! Mademoiselle Bourguignon, vous ne voulez même pas me laisser dans le doute où se trouvait un monsieur Panurge, que je ne connais pas, mais que je rencontre ici en conversation avec deux docteurs, et qui leur dit, allant de l’un à l’autre : Dois-je épouser ? Ne le dois-je pas ? JEANNE. : S’il s’agissait de vous et de moi, la réponse ne serait pas malaisée : Nescio vos ! BEAUVAL. : Que vous êtes dure au pauvre monde ! JEANNE, : Soyez plus avenant, ayez plus d’esprit – mais pas trop, – jouez mieux surtout, et... BEAUVAL. : Vous consentiriez ? JEANNE. : Qui sait ?... Tout arrive ! voyons en attendant ce que dit votre M. Panurge. BEAUVAL, récitant. : « Je ne sais si le mariage BARON. : Eh bien ! mais, Jeanne, il n’a pas trop mal dit ces vers-là. JEANNE. : Il était si bien le personnage ! BEAUVAL. : Je serai encore bien mieux celui-ci : Un peintre ivrogne. JEANNE. : Ivrogne ! il ne vous manquait plus que ce défaut-là. BEAUVAL. : Ah ! ce n’est pas moi, c’est le rôle... JEANNE. : Allons ! trébuchez un peu ces vers-là...  BEAUVAL. : Il est dans une compagnie mêlée : poètes, alchimistes, dévots. JEANNE. : Singulière société ! et il dit ? BEAUVAL. : « Fuyez bien loin, gens à double visage, « Plutôt s’accorderaient la lumière et la nuit, « Philosophes fameux, qui, d’une ardeur si pure, BARON, qui est retourné à la porte pour écouter. : Cette fois, voilà quelqu’un ! JEANNE. : Et comme il ne faut pas qu’on nous trouve à baguenauder, quand le bagage n’est pas encore défait, décampons ! Ils sortent vivement en emportant les malles. DU CROISY, à la cantonade. : Oui, monsieur le directeur, soyez sûrs de notre zèle. LA THORILLIÈRE, de même. : Nous ne perdrons pas un instant pour apprendre les rôles que vous voulez bien nous confier... DU CROISY, mettant dans sa poche le papier qu’il tient, et riant. : Qu’il y compte !... LA THORILLIÈRE, faisant de même. : N’importe ! c’est un singulier homme... DU CROISY, riant encore. : Et il n’est pas mal venu pour nous distraire un peu de notre aventure...  Ils rient ensemble. MOLIÈRE. : À merveille, monsieur du Croisy, à merveille, monsieur de la Thorillière ! Je vois que vous vous consolez gaiement pour moi. LA THORILLIÈRE. : Croyez... MOLIÈRE. : Que ce qui vous amuse est plaisant, je n’en doute point. Que n’en puis-je dire autant de ce qui m’arrive ! DU CROISY. : N’auriez-vous rien retrouvé ? MOLIÈRE. : Rien ! LA THORILLIÈRE. : Au moins êtes-vous sur la trace des voleurs ? MOLIÈRE. : Pas davantage. D’abord, grâce aux gens de M. le Prince que j’allai éveiller au Raincy, et qui furent bientôt sur pied pour faire une battue dans le bois, je pus saisir une piste et la suivre d’auberge en auberge ; mais à la dernière, d’où les drôles sortaient à peine, j’appris de l’hôtelier qu’ils étaient venus chez lui les mains vides. Leur chef pourtant, qui n’est autre que l’Intriguet... DU CROISY. : L’Intriguet ! MOLIÈRE. : Lui-même, plus adroit que les gens de sa bande, avait pris ma valise et l’emportait, quand l’arrivée d’une charrette ou cinq à six personnes menaient grand bruit de rires et de voix lui donna à craindre que ce ne fût pour nous un renfort, et lui fit lâcher prise pour décamper plus vite. – Où reprendre à présent ce qu’il m’a volé ? Ma comédie de l’Imposteur, mon Tartuffe, le seul manuscrit que j’en eusse encore ! LA THORILLIÈRE. : Perdu ! MOLIÈRE. : Oui, comprenez-vous, perdu ! DU CROISY. : La perte est cruelle. LA THORILLIÈRE. : Irréparable. MOLIÈRE. : Sans compter le reste : des riens, sans doute, indifférents pour d’autres, précieux pour moi : souvenirs de jeunesse, ébauches, commencements d’idées, surprises et griffonnées à leur premier murmure : ombres hier, œuvres demain peut-être ; tout était là. LA THORILLIÈRE. : Mais votre femme ?... MOLIÈRE. : Ma femme ! Armande ! croyez-vous qu’elle cherche le secret de mes pensées, de mes travaux !  À part. Elle n’a que celui de ma faiblesse, et c’est trop déjà !  Haut. Que croyez-vous qu’elle fasse, à cette heure ? S’est-elle mise, pour la moindre part, dans mes inquiétudes ? Elle s’est fait tranquillement conduire au château. La plus belle chambre, parmi celles qu’on nous réservait, lui a été donnée ; et d’ici vous pouvez la voir, y étalant ses grands airs et sa langueur, en répétant, par morceaux choisis, ses meilleurs rôles de coquette à l’aimable cour, dont l’entourent déjà tous les jeunes seigneurs de la maison !  Après un soupir.  Tenez, mes amis, voici le moment de me faire un peu rire avec votre histoire. DU CROISY. : Comme nous arrivions ici pour vous attendre, nous entendîmes crier, chanter, se quereller dans la chambre d’auprès. MOLIÈRE. : Était-ce encore, par aventure, des comédiens en voyage ? DU CROISY. : Vous avez deviné : des comédiens de campagne... en campagne, heureux pour le moment, et fêtant, à leur façon, quelque aubaine imprévue. MOLIÈRE. : Laquelle ? DU CROISY. : Nous ne nous en sommes que médiocrement inquiétés... Pour nous distraire et retrouver au moins dans notre mémoire nos rôles, perdus autrement, nous nous amusions, entre nous, à répéter une scène ou deux, lorsqu’entra le chef de la troupe. Nous voyant en exercice de comédie, persuadé que c’était faute d’emploi, et que nous nous délections de nos rôles, comme le pâtissier, qui, faute de pratique, mangerait ses gâteaux, il le prit, avec nous, sur un ton de hauteur protectrice. MOLIÈRE. : Il vous offrit peut-être un engagement ? DU CROISY. : Par charité. MOLIÈRE. : Et vous avez accepté ? LA THORILLIÈRE. : Par plaisanterie. MOLIÈRE. : Allons ! si les rôles n’y sont pas, la comédie au moins s’y trouve déjà. DU CROISY. : Il n’a point tari sur le mérite de ses acteurs, peu nombreux, il l’avoue, car ils ne sont que quatre, lui compris, mais incomparables. MOLIÈRE. : Lui compris encore. LA THORILLIÈRE. : À lui seul, il fait nombre : ni plus ni moins que vous, et par imitation, je crois, car il vous admire fort... MOLIÈRE, surpris. : Ah !... de la part d’un rival, c’est précieux et rare... LA THORILLIÈRE. : Il est tout à la fois acteur, directeur, auteur... MOLIÈRE. : Il fait des pièces ?... DU CROISY. : Des chefs-d’œuvre. MOLIÈRE. : Hé ! mais, voilà notre fait. Nous irons chez lui à la provision. LA THORILLIÈRE. : « Pour moi, – c’est lui qui parle, – l’arrangement d’une idée en comédie n’est qu’un jeu. D’autres ont le beau langage, moi j’ai l’arrangement, la mise en œuvre, la disposition. DU CROISY. : « Il n’est pas plus malaisé – ajoute-t-il – d’extraire une pièce d’un sujet donné, que d’extirper une dent d’une mâchoire. » MOLIÈRE. : Sa métaphore le dénonce ; s’il a dit cela, je le reconnais, c’est Cormier. LA THORILLIÈRE. : L’arracheur de dents du Pont-Neuf ? MOLIÈRE. : Lui-même, qui, s’étant cru comédien, pour avoir joué, avec son négrillon du Maroc, quelques parades eu plein vent, court, depuis quelques années, le pays avec une troupe... DU CROISY. : Une bande, qu’il appelle noblement sa compagnie... J’y songe, c’est lui, ce me semble, que vous avez rencontré en Languedoc, au château de la Grange, chez le prince de Conti... MOLIÈRE. : Justement ! mais sans avoir même le plaisir de l’apercevoir. Il suffit qu’on nous annonçât, moi et les miens, dont vous n’étiez encore ni l’un ni l’autre, pour qu’il reçût congé : nous entrâmes par une porte, pendant qu’il sortait par l’autre... LA THORILLIÈRE. : Et c’est un pareil charlatan qui s’est permis de nous faire des offres et de nous donner des rôles...  Fouillant dans sa poche. Au diable ses paperasses ! DU CROISY. : Je ne veux même pas qu’il puisse en envelopper ses fioles. LA THORILLIÈRE. : Ni se vanter que nous les ayons lues... MOLIÈRE. : C’est un tort... Lisons, il est toujours bon de lire, et toujours temps de déchirer...  Après avoir jeté les yeux sur les papiers qu’il leur prend. Eh bien ! mes amis, vous eussiez fait de belles affaires... Voyez ! LA THORILLIÈRE. : Votre écriture ! MOLIÈRE. : Deux fragments de mes farces, que vous avez jouées vingt fois... – C’est Cormier qui était, avec sa troupe, dans la charrette bruyante. DU CROISY. : C’est Cormier qui a fait peur aux bandits. LA THORILLIÈRE. : C’est Cormier qui a ramassé la valise. MOLIÈRE. : C’est Cormier qui a mes manuscrits. DU CROISY. : Il les rendra... LA THORILLIÈRE. : Et à l’instant !... Je vais lui parler de près. MOLIÈRE. : Tout beau, la Thorillière ! vous y allez comme un ancien capitaine aux dragons du Roi. Couper les oreilles à messire Cormier ne serait ni un bien noble exploit, ni une bien belle besogne, quoiqu’il y ait de la marge, et, pendant ce temps, les autres décamperaient avec la proie. Mieux vaut moins de bruit, et tout mener en douceur. Laissez-moi faire. DU CROISY. : Il vient, je crois. MOLIÈRE. : Il ne sait pas vos noms ? LA THORILLIÈRE. : Dieu merci ! MOLIÈRE. : Gardez-vous de prononcer le mien. Pour bien faire, traitez-moi comme un ancien camarade, l’orateur de la troupe, celui qui dirige vos répétitions ; et tenez, récitez-moi une des scènes qu’il vous a données : celle-ci, que je dois refaire pour un Scapin, dont j’ai l’idée. Vous, du Croisy, vous êtes Joguenet, vous, la Thorillière, vous jouez le vieil Alcantor. Allez ! CORMIER, entrant, sans voir Molière. : Très bien ! déjà sous les armes, c’est à merveille ! LA THORILLIÈRE. : Silence donc. DU CROISY. : N’interrompez pas. DU CROISY, jouant Joguenet. : « Voilà justement notre homme qui rumine, et qui apparemment ne songe qu’à l’affaire de son fils, qu’il a tort en tête, il me semble. LA THORILLIÈRE, jouant Alcantor. : « Tout est renversé aujourd’hui, et le monde est tombé dans une corruption générale : une licence épouvantable règne partout, et les magistrats qui sont établis pour maintenir l’ordre dans cet État devraient rougir de honte, en souffrant un scandale aussi intolérable que celui-là : oui, c’est une chose horrible, et qui crie vengeance au Ciel, que d’endurer que des fils de famille soient mariés par force, contre les lois, et au mépris des parents. DU CROISY. : « Monsieur, votre serviteur. LA THORILLIÈRE. : « Bonjour, Joguenet.  Se parlant. Mon fils avoir si peu de conduite et de considération ! s’aller jeter dans un engagement comme celui-là sans mon consentement ! Ah ! ah ! jeunesse impertinente ! Vous n’en êtes pas où vous pensez. J’ai déjà pris, mes avis sur ce sujet, et nous verrons après. DU CROISY. : « Vous rêvez à l’affaire de votre fils. LA THORILLIÈRE. : « Je t’avoue que cela me donne un furieux chagrin. Il serait bien fâcheux qu’on me fît des héritiers malgré moi. » CORMIER. : Pas mal ! Pas mal ! très bien, même ! MOLIÈRE. : N’est-ce pas, Monsieur ? CORMIER, surpris, à part. : D’où sort cet homme-là ? MOLIÈRE. : Je voudrais peut-être quelque chose de plus assuré dans le geste, de plus vif dans la voix... CORMIER, à part. : Il parle bien, mais quel est-il ? MOLIÈRE. : La scène du Juge et de Guzman ira mieux. Allons, mes amis. CORMIER, à part. : Ah ! il est leur ami... MOLIÈRE. : Attaquez. CORMIER, l’imitant. : Oui, attaquez, attaquez. LA THORILLIÈRE. : « Monsieur Guzman, je suis le vôtre, comment vous va ? DU CROISY. : « Fort bien, monsieur, je vous cherchais. LA THORILLIÈRE. : « Qu’y a-t-il pour votre service ? Vous êtes un brave homme, vous, et de toute votre bande, vous êtes celui que j’aime le mieux. DU CROISY. : « Monsieur, je vous suis obligé, et aussi, en récompense, je vous viens avertir de quelque chose qui vous touche. LA THORILLIÈRE. : « Moi ! DU CROISY. : « Vous-même. LA THORILLIÈRE. : « Et qu’est-ce que ce serait ? DU CROISY. : « Eh ! ce n’est qu’une bagatelle, mais il est toujours bon d’y prendre garde. LA THORILLIÈRE. : « Dites-moi, je vous prie, ce que c’est. DU CROISY. : « C’est qu’on veut vous tuer. LA THORILLIÈRE. : « Me tuer ? DU CROISY. : « Mais cela ne sera rien : c’est un drôle, qui prend avec trop de chaleur les intérêts de mon maître contre vous, touchant votre fille ; mais je lui ai bien dit son fait. Ce n’est pas qu’il ne soit méchant comme un diable, et, quand il a résolu quelque chose, il faut que cela soit ; mais je lui ai bien juré que s’il mésarrivait de votre personne, je saurais bien vous en venger tôt ou tard : c’est pourquoi vous n’avez que faire de craindre.  LA THORILLIÈRE. : « Eh ! oui da, mais s’il m’allait tuer sans vous avertir, je ne laisserais pas que d’être mort. » CORMIER. : Ah ! très bien ! très bien ! MOLIÈRE. : Oui, c’est un peu mieux. DU CROISY, bas à Molière. : Ah ! çà, mais vous ne nous flattez guère. MOLIÈRE, de même. : C’est pour vous déguiser... CORMIER. : Ce que j’admire surtout, c’est la mémoire. Il n’y a pas un quart d’heure que j’ai donné ces rôles, et les voilà sus déjà. MOLIÈRE. : C’est merveilleux, mais je n’en suis pas surpris, on n’en fait pas d’autre en notre troupe : il faut vous dire que nous sommes, ou plutôt que nous étions de la même : ces messieurs en qualité de comédiens, moi à titre d’acteur aussi et, par surcroît, de lecteur, correcteur. CORMIER. : J’entends, ce qu’est La Roque au théâtre du Marais... Eh ! mais alors vous êtes mon homme. MOLIÈRE. : Comment ! DU CROISY, lui parlant bas. : Il va vous engager aussi. MOLIÈRE, de même. : C’est ce qu’il faut. CORMIER. : J’ai, pour le moment, un choix à faire dans un vieux fonds d’esprit... MOLIÈRE. : Qui vous est arrivé récemment. CORMIER. : Comment l’avez-vous su ? MOLIÈRE. : Par les gens de l’auberge, qui le savaient de quelqu’un des vôtres... CORMIER. : De quelqu’une plutôt, de cette Bourguignon, j’en jurerais, la bavarde ! Bref ! c’est vrai, et j’aurais besoin qu’on m’aidât à me reconnaître dans tout cet esprit-là, oh je me perds un peu. MOLIÈRE. : Faute d’habitude. CORMIER. : Comme vous dites ; or, vous me plaisez, mais quel serait votre prix ? MOLIÈRE. : Oh ! je suis de loisir : rien. CORMIER. : Vous me plaisez de plus en plus. Topez donc là ! je vous engage, et à l’œuvre !  À Du Croisy et à la Thorillière. Messieurs, vous trouverez tout près les gens de ma compagnie : chargez-vous en pour les styler un peu, et mettez-les à la raison... si vous pouvez. Du Croisy et la Thorillière sortent en riant. CORMIER, continuant. : Ah ! qu’ils me donnent de fil à retordre !  À Molière. Figurez-vous, Monsieur, que Beauval veut épouser, la Bourguignon refuse, et là dessus, à toute heure, un bruit qui, je crois, ne finira pas !... MOLIÈRE. : Surtout s’ils se marient, et ils n’y manqueront pas, ne fût-ce que pour bien mettre la dispute en règle. – Vivement et lui parlant à l’oreille. Où est la valise ?  CORMIER. : Tiens ! Vous savez aussi ? MOLIÈRE. : Sans doute, et que c’est celle de Molière... CORMIER. : Oh ! voilà qui est plus fort ! MOLIÈRE. : Bien simple pourtant. J’ai reconnu tout d’abord les fragments de scène que ces messieurs viennent de jouer : c’étaient morceaux de son répertoire de farces, pendant qu’il courait le Languedoc, où je l’ai beaucoup vu. CORMIER, avec un soupir. : Ah ! oui, du côté de Pézenas, n’est-ce pas ? Je m’en souviens. MOLIÈRE, à part. : C’est bien mon homme. CORMIER. : Il m’a joué un tour MOLIÈRE. : Et vous voulez une revanche. CORMIER. : N’est-ce pas juste ? MOLIÈRE. : Oui, si elle est bonne. CORMIER. : Il a pris ma place, un jour, chez le prince de Conti... MOLIÈRE. : Et vous voulez prendre la sienne chez le prince de Condé. CORMIER. : Ainsi, ma petite vengeance ne sortira pas de la famille. L’occasion est admirable. Il y a au Raincy le plus beau, le plus noble monde. Ce sera magnifique, nous arriverons, et comme il ne pourra être là... MOLIÈRE. : Puisque vous tenez son esprit CORMIER. : On nous accueillera, nous jouerons... MOLIÈRE. : Et vous triompherez ! Mais que jouerez-vous ? CORMIER. : C’est déjà prêt, ou peu s’en faut. MOLIÈRE. : Mais encore ? CORMIER. : Vous le saurez... Voyons d’abord ce que nous avons là. MOLIÈRE, à part. : Il me fait bouillir. CORMIER, apportant la valise. : Examinons ! MOLIÈRE, y plongeant vivement la main. : Ah ! CORMIER. : Comme vous y allez ! MOLIÈRE. : J’ai hâte de connaître...  Effrayé. mais il n’y a là que des paperasses, des feuilles volantes ! Pas un cahier complet, pas un manuscrit. CORMIER. : Il y en avait un, je l’ai mis de côté...  Montrant sa poche. je le tiens là. MOLIÈRE, y portant vivement la main. : Voyons... CORMIER, se boutonnant. : Il n’en sortira qu’à son heure. MOLIÈRE, à part. : N’importe ! Il n’est pas perdu ! CORMIER. : Pour cette fois, j’ai pensé qu’il suffirait de quelques fragments assortis, que je nouerai ensemble par un lien... agréable. MOLIÈRE. : De votre façon ? CORMIER. : Oui, quand le choix sera bien fait. Il me manque encore quelques madrigaux, quelques couplets pour donner Un peu de ragoût.  Après avoir fouillé dans la valise. Ah ! voici justement une chanson qui n’a pas, ce me semble, trop mauvaise tournure : Sur l’air de lon lan la landerirette. C’est gaillard ! Il chante. « Au penchant qui nous engage  « Eh ! lon lan la landerirette, « De pitié votre âme atteinte  « Eh ! lon lan la landerirette  « Pendant une nuit paisible « Eh ! lon lan la landerirette  « Qu’un bonheur plus véritable  « Eh ! lon lan la landerirette  N’est-ce pas joli ? MOLIÈRE. : Oh ! une simple brunette, comme Benserade en a tant fait, ces choses-là se chantent à la douzaine... Avec intention. sur le Pont-Neuf.  CORMIER. : Hein ! Vous dites... MOLIÈRE, à part. : L’arracheur de dents se réveille.  Haut. Je dis que sur le Pont-Neuf... vous devez le connaître ? CORMIER. : Un peu, comme tout le monde, mais nous n’y sommes pas.  Prenant un autre papier. Eh ! tenez, voici d’autres vers, qui ont aussi assez bonne mine.  Récitant avec emphase. Le grand métier de Mars... MOLIÈRE. : Je me les rappelle. CORMIER. : Comment ? MOLIÈRE. : N’ont-ils pas couru Paris, et toute la France, l’été dernier, quand chacun dut faire, pour célébrer les conquêtes du Roi, de si beaux feux de joie en pleine canicule ? CORMIER. : Il m’en coûta bien, pour mon compte, dix ou douze fagots au moins, flambés devant ma porte. MOLIÈRE. : Ces vers-là firent grand bruit, mais n’en valent pas mieux. CORMIER, indigné. : Par exemple !... Molière, Monsieur, ne fait rien que de supérieur... Je lui en veux, mais je l’admire. MOLIÈRE, à part. : Il a du bon ! J’aime assez à voir comment on me juge.  CORMIER. : Non ! jamais ce grand esprit n’a rien composé de mauvais. MOLIÈRE. : Pardonnez-moi : quand il lui faut écrire suivant la mode du temps pour amuser les Turlupins de cour, il n’a pas meilleur goût qu’un autre. CORMIER, indigne. : Ah !... Vous allez voir :  Lisant. AU ROI. : « Le grand métier de Mars est ce qui peut vous plaire,  N’est-ce pas délicat ? MOLIÈRE. : Heu ! heu ! Une misérable pointe ! CORMIER. : Vous êtes difficile, et Molière, j’en suis sûr... MOLIÈRE. : Serait de mon avis. CORMIER. : Quel homme ! Mais la fin, la fin. MOLIÈRE, l’interrompant quand il va lire. : Eh ! nous la savons la fin.  Récitant avec chaleur. « Ah ! si comme de vous, il dépendait de moi CORMIER. : Eh bien ! MOLIÈRE. : C’est un peu mieux, mais voyons autre chose. CORMIER. : Des vers d’amour ! Il les fait à ravir. Il en a le génie. MOLIÈRE, à part. : La douleur ! CORMIER. : En voici, voyons-les. MOLIÈRE, à part. : Ah ! oui, la Matinée d’Auteuil.  Il lit. « Me promenant jeudi, sur le bord de la Seine, « Que de brûlants désirs, que d’Amour, que de flamme, CORMIER. : Ah ! quelle âme ! j’en suis tout ému, et vous aussi, ce me semble... MOLIÈRE. : Moi ! non.  À part. N’importe ! Je n’aime pas à remuer ces cendres, le brasier est toujours dessous... CORMIER, comme s’il écoutait toujours avec ravissement. : Après... MOLIÈRE, à part et tout troublé, après avoir regardé le papier. : Ah ! la copie de ma lettre à Chapelle sur Armande. CORMIER. : Qu’avez-vous donc ? MOLIÈRE, troublé. : Rien !  Se remettant. Il me semblait entendre du bruit... Vous-même n’entendez-vous pas ? CORMIER. : Non...  MOLIÈRE, avec impatience, le poussant vers la porte. : Mais si, mais si, c’est votre Beauval et votre Bourguignon, allez ! allez ! CORMIER, s’éloignant. : Quel diable d’homme ! il fait de moi, son Directeur, tout ce qu’il veut !  Il sort. MOLIÈRE : Enfin je suis seul. – J’avais mis tout mon cœur dans cette lettre, tout mon chagrin, tout mon désespoir. Quand je les y retrouve, il me faudrait le désert d’Alceste ! – Chapelle, excellent ami ! il m’avait longuement parlé de ma femme, s’étonnant de me voir si sensible avec tant d’expérience, et je lui écrivais : « Pour vous répondre sur la connaissance parfaite que vous dites que j’ai du cœur de l’homme, par les portraits que j’en expose tous les jours au public, je demeurerai d’accord que je me suis étudié le plus que j’ai pu à connaître leur faible, mais si ma science m’a appris qu’on pouvait fuir le péril, mon expérience ne m’a que trop fait voir qu’il était impossible de l’éviter. » Ensuite, je lui disais tout ce que j’ai souffert : ma tendresse, mes soins pour cette enfant, que j’avais prise, on peut le dire, au berceau, comme Agnès, « espérant que l’innocence de mon choix me répondrait de mon bonheur ; » notre mariage, où ma passion ne fit que s’accroître en même temps que s’augmentait son indifférence... puis le reste : ses torts et mes pardons, toujours prêts, presque impatients dans leur indulgence, et courant pour ainsi dire au devant de ses fautes. Il lit. « Mes bontés ne l’ont point changée... Si vous saviez ce que je souffre, vous auriez pitié de moi, ma passion est venue à un tel point qu’elle va jusqu’à entrer avec compassion dans ses intérêts, et, quand je considère combien il m’est impossible de vaincre ce que je sens pour elle, je me dis en même temps qu’elle a peut-être la même difficulté à détruire le penchant qu’elle a d’être coquette, et je me trouve plus de disposition à la plaindre qu’à la blâmer... Vous me direz sans doute qu’il faut être poète pour aimer de cette manière ; mais pour moi, je crois qu’il n’y a qu’une sorte d’amour, et que les gens qui n’ont point senti de semblables délicatesses n’ont jamais aimé véritablement... Toutes les choses du monde ont du rapport avec elle dans mon cœur. Mon idée en effet en est si fort occupée que je ne sais rien en son absence qui me puisse divertir. Quand je la vois, une émotion et des transports, qu’on peut sentir, mais qu’on ne saurait exprimer, m’ôtent l’usage de la réflexion. Je n’ai plus d’yeux pour ses défauts ; il m’en reste seulement pour ce qu’elle a d’aimable. N’est-ce pas le dernier point de la folie, et n’admirez vous pas que tout ce que j’ai de raison ne serve qu’à me faire connaître ma faiblesse, sans en pouvoir triompher ! » Avec un profond soupir. Ah ! Armande ! Armande !  Il reste accablé. BARON, accourant. : Mon maître ! MOLIÈRE. : Baron ! cher enfant ! BARON. : Mon père ! MOLIÈRE. : Toi ici !  BARON. : M, de la Thorillière et M. du Croisy, que je venais voir, m’ont dit, tout à l’heure, bien discrètement, en me prenant à part, que vous étiez dans cette maison, et j’accours. MOLIÈRE. : D’où vient que tu t’y trouves toi-même ? BARON. : J’y suis avec mes nouveaux camarades. MOLIÈRE. : Tu es avec eux ! C’est de cette bande que tu t’es mis lorsque tu m’as quitté, ingrat ! BARON, avec reproche. : Oh ! ingrat ? MOLIÈRE. : Non, j’ai tort, j’ai tort. Si tu partis, la faute n’en fut pas à toi, mais à elle, toujours à elle ! Il n’y eut pas ingratitude de ta part, je le sais à présent, mais malheur et chagrin, comme pour moi. Elle voyait l’affection que je te portais, en trouvant dans ta jeune amitié celle que j’espérais d’un fils trop tôt perdu, et elle en éprouva ce sentiment des femmes sans cœur, cette jalousie avide, qui veut, de tous, toutes les tendresses, pour n’en rendre aucune à personne. Il me fallut perdre avec toi ma seule consolation. Que te voilà grand ! Le talent a-t-il suivi la taille ? A-t-il grandi de même ? BARON. : On le dit, mais je n’ai pas là beaucoup de mérite. Je reçus de vous autrefois de si précieuses leçons ! Je n’ai qu’à me souvenir. MOLIÈRE. : Cher enfant ! Tu ne me quitteras plus. BARON. : Bien sûr ? MOLIÈRE. : Oui, je te reprends ; j’aurai cette fois le courage de mon cœur, même contre elle. BARON. : Que je vais être heureux ! MOLIÈRE. : Tu ne l’étais donc pas chez Cormier ? BARON. : Pas tous les jours, par hasard seulement : du bonheur cahoté... MOLIÈRE. : En mauvaise charrette, sur de mauvais chemins, toujours courant et n’arrivant guère. BARON. : Monsieur Cormier, qui, au fond, est bon homme, faisait tout ce qu’il pouvait. N’avions-nous pas eu le soir une bonne recette, il s’échappait le lendemain de bonne heure, et s’en allait, en cachette, arracher quelques dents par la ville... On en déjeunait... MOLIÈRE. : Ainsi, jouant la tragédie d’un côté, de l’autre travaillant les mâchoires... BARON. : C’est-à-dire faisant partout crier un peu... Il nous a conduits de Mâcon jusqu’à cet endroit... Je vois que c’était arriver à bon gîte... Mais je vous quitte, si notre directeur... MOLIÈRE. : Reste, au contraire... Je crois l’entendre qui revient ; chut ! ne me nomme pas encore. MOLIÈRE. : Mes compliments, Monsieur Cormier, je suis ravi de cet enfant. CORMIER. : Ah ! ah ! vous voilà pris, ce n’est pas mon élève, c’est le disciple chéri de Molière... vous avez applaudi un de ses ouvrages. MOLIÈRE. : Je me rends... quoique... CORMIER. : Encore !...  À Baron. Petit, pour convaincre cet opiniâtre, récite-lui quelques vers, et du maître, entends-tu, du grand maître ! Choisis ceux que je t’ai donnés ce matin. Ce n’est qu’un madrigal, mais d’un joli tour, je crois, et... MOLIÈRE. : Nous verrons bien... BARON, récitant. : « L’Amour, charmante Iris, ne souffre point de maître,  « Il gronde sans savoir pourquoi, « Voilà le bel enfant que vous avez fait naître, MOLIÈRE. : Fort bien dit. CORMIER. : Oui, mais les vers... MOLIÈRE. : J’en suis assez content. CORMIER. : C’est heureux ! LA THORILLIÈRE. : Place ! place ! MOLIÈRE. : Qu’est-ce donc ? CORMIER. : Une surprise ! Pour que vous jugiez de mes gens, j’ai fait habiller Beauval et la Bourguignon, et ils viennent vous jouer une scène. MOLIÈRE. : Laquelle ? CORMIER. : Celle d’une fille de chambre voulant entrer en service... MOLIÈRE. : Chez la femme d’un docteur, je la connais... CORMIER, impatienté. : Ah ! vous connaissez donc tout !... LA THORILLIÈRE. : Beauval joue là doctoresse... MOLIÈRE. : Comme Hubert, madame d’Escarbagnas au Palais-Royal.  À part. Il pourra me servir pour madame Pernelle. DU CROISY. : La Bourguignon fait la fille de chambre. CORMIER. : Qu’ils entrent !  Baron va leur ouvrir la porte du fond. CORMIER, continuant. : Et surtout, pas de préambule. Ça ne pourrait être qu’une dispute. BEAUVAL, en femme de docteur. : « Bonjour, ma mie. JEANNE, en fille de chambre. : « On m’a dit, madame, que vous aviez besoin d’une femme de chambre, je venais vous offrir mes services, et savoir si je vous serais agréable. BEAUVAL. : « D’où sortez-vous, ma mie ? JEANNE. : « Pour le présent, madame, je sors de chez la femme d’un partisan, qui est la maîtresse du monde la plus difficile à servir. Elle allait toutes les semaines deux ou trois fois aux étuves, et son mari n’a jamais eu le crédit de lui faire ôter ses gants quand elle se couche. BEAUVAL. : « Comment donc as-tu pu te décider à quitter une femme si propre ? JEANNE. : « À vous dire vrai, j’en ai bien du regret, mais comme on voulait m’assujettir à blanchir trois grands gars de commis, qui étaient chez nous, et qui, sous prétexte de me demander leur linge, venaient toujours batifoler autour de moi ; – vous savez, madame, qu’on n’a rien de si cher que l’honneur, – à c’t’heure, ces friponniers-là me tenaient certains propos ; enfin, tant y a, pour bien des raisons, j’en ai voulu sortir. BEAUVAL. : « N’est-ce pas aussi que les commis t’ont voulu mettre dans leurs intérêts ? JEANNE. : « Des commis ! Madame, des commis ! Vous direz tout ce qu’il vous plaira, mais une jeune fille comme moi n’est pas un gibier à commis. Si j’avais voulu prêter l’oreille aux sornettes, il hantait peut-être chez nous d’aussi beau monde qu’en aucune maison de Paris. Mais, grâce au ciel ! les hommes ne m’ont jamais tentée. BEAUVAL. : « Mais dis-moi, ma bonne, n’as-tu jamais servi des gens de qualité ? JEANNE. : « Est-il gens de plus grande qualité que les parti sans ? BEAUVAL. : « Je ne dis pas que non, mais je te demande si tu n’as pas servi des gens de la cour ? JEANNE. : « Qu’entendez-vous, madame, par gens de la cour ? BEAUVAL. : « J’entends des comtesses, des marquises, des duchesses. JEANNE. : « Oh ! si ce n’est que cela, je n’ai jamais fait d’autre métier en toute ma vie. J’ai servi aussi un commandeur, dont j’étais femme de chambre. C’était une bonne condition celle-là, si elle avait duré. BEAUVAL. : « Femme de chambre d’un commandeur ! Voici bien autre chose. JEANNE. : « Et pourquoi non, madame ; les dames ont bien des valets de chambre ! BEAUVAL. : « Elle a raison ! cette fille-là me plaît fort. Dis-moi, ma mie, ne sais-tu pas blanchir ? JEANNE. : « Oui, madame, je coiffe, je blanchis je brode un peu, je fais de la pâte pour les mains, je sais faire des jupes, je donne le bon air aux manteaux, je donne aussi fort bien les remèdes ; enfin, je puis me vanter de savoir faire aussi adroitement qu’une autre, tout ce qu’il y aura à faire auprès d’une jolie femme, comme vous, madame. BEAUVAL. : « Mais ne sais-tu pas aussi, là, taire un peu de pommade pour le visage ? JEANNE. : « Bon ! c’est où je triomphe, et la comtesse, que j’ai servie, vous en dirait bien des nouvelles. Trois mois après que je l’eus quittée, elle était vieille de vingt-quatre ans. Je lui ai usé plus de deux cents pots de pommade sur son corps : et à la fin, je lui ai rendu le cuir aussi uni qu’une glace. Si j’avais l’honneur de vous panser seulement quinze jours, votre mari ne vous reconnaîtrait plus. Vraiment ! vraiment ! j’ai remis sur pied des teints bien plus endiablés que le vôtre. Pour faire quelque chose de bien, il faudra recrépir ce visage-là d’un bout à l’autre. Après cela vous charmerez tout Paris. BEAUVAL. : « La folle ! Allez, vous demeurez à mon service. » JEANNE. : Ouf ! c’est fini ! Eh bien ! est-ce assez joliment troussé ? Êtes-vous contents de moi, vous autres ? MOLIÈRE. : Certes, mais Beauval aussi n’a pas mal joué. JEANNE. : Lui ! Par exemple ! BEAUVAL, à Jeanne, lui montrant Molière. : Tu l’entends ! JEANNE. : C’est un intrus ! il ne sait rien de rien. Est-ce qu’on le connaît, est-ce qu’il s’y connaît ? MOLIÈRE. : Maintenant il faut conclure, n’est-ce pas, Messieurs, il est temps... CORMIER. : Oui, c’est mon avis. MOLIÈRE. : Je pense donc que l’espèce de défilé que nous venons de voir, que l’olla podrida dont on vient de nous régaler, et qui s’est faite comme ces ignorants d’apothicaires font leur thériaque, est... CORMIER. : D’un ragoût... MOLIÈRE. : Détestable ! Il faut donc y renoncer, et revenir à une vraie comédie, à la pièce, par exemple, qui est en réserve dans la poche de notre Directeur. DU CROISY, se mettant à droite de Cormier. : C’est mon sentiment. CORMIER. : Vous croyez ? LA THORILLIÈRE, de même à gauche. : J’en suis sûr. DU CROISY. : N’hésitez pas. LA THORILLIÈRE, : Vous pouvez nous en croire. MOLIÈRE. : Ce sera prudent.  La Thorillière lui ayant passé la pièce enfin donnée par Cormier. Je la tiens ! La Thorillière !... Du Croisy ! nous jouerons, demain, le Tartuffe au Raincy. CORMIER. : C’était Molière ! JEANNE. : Comment ! C’était vous !  Montrant Beauval. Et vous l’avez trouvé bon... Je l’épouse ! MOLIÈRE. : Et comme vous êtes, chacun à votre manière, excellents tous les deux, je vous engage. CORMIER, stupéfait. : Vous les... ? MOLIÈRE. : Et je reprends Baron. CORMIER, atterré, : Eh bien, me voilà sans troupe, sans pièce, sans emploi ! MOLIÈRE. : Je n’en ai qu’un à votre service... Celui de moucheur de chandelles. CORMIER, indigné. : Ah !  Soumis. J’accepte.  À Molière. Comment vous aurais-je reconnu ? Vous êtes Molière, et vous disiez du mal des vers de Molière. Ce n’est pas là, ce me semble, l’habitude des auteurs. DU CROISY. : C’est la sienne. LA THORILLIÈRE. : Son ami Despréaux n’a-t-il pas fait pour lui ce vers déjà célèbre : Il plaît à tout le monde, et ne saurait se plaire.