TOINETTE. : Enfin, Monsieur Guilleri, vous m’aviez presque promis de m’épouser ; pourquoi que vous faites maintenant le fier, et que vous n’avez plus l’air de m’apercevoir quand vous me regardez ?... GUILLERI. : Parce que, Mademoiselle Toinette, vous savez que je vous aime, ce dont j’enrage, attendu que cet amour-là ne s’accorde plus avec mes idées. TOINETTE. : Et à cause ? GUILLERI. : À cause que je me suis fait un système... Je suis le plus riche bûcheron de la forêt de Rosny... J’ons recueilli en outre un héritage qui me donne deux bonnes mille livres de rente ; alors, je veux, si je me marie, choisir ce qu’il y a de mieux dans le pays... vu qu’il ne tient qu’à moi, comme on dit, de jeter le mouchoir... TOINETTE. : Fi ! je ne vous aurions jamais cru aussi intéressé ! GUILLERI. : Du tout, je ne veux point de l’argent, mais des principes. Je prendrai pour femme celle qui sera reconnue pour la plus sage et la plus vertueuse du pays. C’est pour cela que je suis décidé à n’épouser qu’une Rosière ! Ainsi, je ne vous empêche pas de vous mettre sur les rangs. TOINETTE. : Oh ! je sais bien que nous voilà à la Saint-Henri. Loin de la cour, loin de Paris, Mais vous, Monsieur Guilleri, qu’est-ce que cela vous fait ? et je vous le demande, quelle idée avez-vous de vous mettre ainsi au concours et de vouloir absolument une Rosière ? <em>Air : De Paris et du village.</em> GUILLERI. : J’ai mes raisons ! c’est plus sûr et plus tranquillisant en ménage... Mais ce qui me fait trembler, Mademoiselle Toinette, c’est que vous n’avez pas l’air d’avoir de prétentions. TOINETTE. : Parce qu’il y a toujours de la cabale contre moi. L’année dernière c’est moi qui ai mérité le prix... On m’a r’connu’ pour la plus sage Et il est en effet arrivé que cette année-ci Monsieur le Maire est contre moi. <em>Air du vaudeville de l’Homme vert.</em> GUILLERI. : Et pourquoi donc ? TOINETTE. : Pour une action qui ne mérite que des éloges… Vous allez en juger. Fiers d’ leur premièr’ campagne, J’ n’en accorde à personne, Quoiqu’ donné sans malice, <em>Air de l’Artiste.</em> GUILLERI. : Je ne doute pas qu’on n’accueille votre pétition ; mais, en attendant, j’ai vu la liste des Rosières, et vous n’êtes pas au nombre des candidates. Le scrutin de ballotage s’est établi entre Annette Durand et Louise Lefranc, votre cousine... Aussi, je me suis présenté d’avance chez leurs parents, qui m’ont donné leur parole. TOINETTE. : Pour les épouser... Eh bien, vous avez oublié Cécile Martin qui a aussi des droits. GUILLERI. : Vrai... vous croyez qu’il y a des chances pour elle ?... Allons, je vais          aussi la demander conditionnellement en mariage. D’après le but qu’ici je me propose, J’aurais voulu vous prendre en mariage ; <em>Tirant des gants de sa poche.</em> <em>Air : Valse de Philibert marié.</em> <em>À Toinette.</em> <em>Ensemble.</em> TOINETTE. : D’après le but que Monsieur se propose GUILLERI. : D’après le but qu’ici je me propose <em>Guilleri sort.</em> TOINETTE, seul : Là ! si ce n’est pas jouer de malheur ! car ce Guilleri est un bon garçon que j’aimais et qui m’aimait aussi avant qu’il eût des idées de grandeur. Mais vouloir n’épouser qu’une Rosière... une vertu... je vous le demande, est-il ambitieux ?... Et puis, c’est un abus qu’on doit réprimer ; car, enfin, si tout le monde faisait comme lui, il n’y aurait qu’un mariage par an... et je présenterai là-dessus une pétition à Son Altesse. La Princesse, j’en suis certaine, Tiens, c’est ma cousine Louise... elle est bien heureuse elle ! elle a des espérances !... <em>Air : Qu’il est flatteur d’épouser celle.</em> TOINETTE. : Bonjour, cousine, est-ce que tu arrives ?... LOUISE. : Oui, je viens d’Ivri, avec mon père, pour assister à la cérémonie. TOINETTE. : Et où est-il donc ton père ? LOUISE. : Je l’ai laissé chez Monsieur le Maire, où il est à causer. TOINETTE. : Mais qu’as-tu donc ? on dirait que tu as pleuré... LOUISE. : Ah ! dam’ cousine, c’est que j’ai bien du chagrin ! TOINETTE. : Et pourquoi ? LOUISE. : Parce que j’ai peur d’être Rosière. TOINETTE. : Tiens... je ne serais pas si peureuse, et je voudrions bien au contraire... LOUISE. : Et moi aussi ! Mais c’est que mon père m’a déclaré que si j’étais Rosière, j’épouserais Monsieur Guilleri... et alors, je crois que j’aimerais mieux ne pas avoir le prix. TOINETTE. : Refuse-le ! LOUISE. : Ce serait encore pire ! car si je ne suis pas Rosière, mon père ne me mariera pas du tout. TOINETTE. : Eh bien, puisque tu ne veux pas de mariage... LOUISE. : Je n’ai point dit cela ! Je ne veux pas du mari qu’on me propose, mais je veux bien du mariage... si c’est avec Justin... TOINETTE. : Le petit Justin, qui est parti il y a trois mois pour l’armée ? LOUISE. : Lui-même. Par son courage et par son zèle <em>Air du vaudeville de la Robe et les Bottes.</em> TOINETTE. : Oui, mais vu les prétentions de Monsieur Guilleri, cela me paraît difficile à arranger. LOUISE. : Je retourne chez Monsieur le Maire savoir ce que cela va devenir. Mais prends garde, voici mon père ; ne lui parle de rien. <em>Elle sort.</em> TOINETTE. : Au contraire, faut voir s’il n’y aurait pas moyen de lui faire changer d’avis... LEFRANC. : Bonjour, Toinette, bonjour, ma nièce ; voilà une belle matinée qui se prépare. TOINETTE. : Est-ce que vous n’êtes pas fatigué du voyage ? LEFRANC. : Non, ma foi ! j’ai mes quatre-vingts ans sonnés, et dans notre famille, c’est-là le bel âge... c’est l’âge mûr, car nous passons tous la centaine. Mon père a vu Louis XIV, et mon arrière-grand-père a servi sous Henri IV. En bon soldat, à son heure dernière, <em>Air de Turenne.</em> TOINETTE. : Ah ! ça, mon oncle, vous croyez donc que votre fille sera Rosière ? LEFRANC. : Je l’espère bien ! si elle ne l’était pas, si elle ne recevait pas la rose des mains de Son Altesse il n’y aurait pas pour elle de dot, point de mariage ! TOINETTE. : Et pourquoi donc que vous y tenez tant ? LEFRANC. : Pourquoi ? pour augmenter mon trésor, mes richesses ! Tu ne sais donc pas que nous avons déjà dans la famille un sabre que le grand Condé donna à mon grand-père ! mais ce n’est rien encore, mon bisaïeul nous a laissé la tasse dans laquelle le roi Henri but un coup de vin après la bataille d’Ivri, C’te bell’ journée alors était finie ; <em>Air du vaudeville des Scythes.</em> TOINETTE. : Je comprenons ! vous voudriez avoir la rose donnée par la Princesse, afin de l’ajouter à ce que vous avez de précieux, et d’augmenter votre Muséum. LEFRANC. : Précisément ! TOINETTE. : Mais une rose, je vous le demande, où la placerez-vous ? LEFRANC. : Où je la placerai ?... sois donc tranquille. Du Béarnais j’ons l’ portrait en partage ; <em>Air du vaudeville de la Somnambule.</em> TOINETTE. : À la bonne heure ! mais dans le cas où ma cousine serait Rosière, pourquoi voulez-vous lui faire épouser Monsieur Guilleri ? LEFRANC. : Parce qu’il me l’a demandée en mariage, et que je lui ai donné ma parole. TOINETTE. : C’est que, voyez-vous, mon oncle, elle m’a fait ses confidences, et elle ne se soucie pas de Monsieur Guilleri. LEFRANC. : Ça m’est égal, j’ai donné ma parole. TOINETTE. : Mais elle ne peut pas le souffrir. LEFRANC. : J’ai donné ma parole. TOINETTE. : Mais elle en aime un autre. LEFRANC. : J’ai donné ma par... TOINETTE. : Ah ! bien, si vous ne sortez pas de là... LEFRANC. : Oui, morbleu ! je n’ai qu’une parole. TOINETTE. : Je le vois bien, et c’est toujours la même ! mais si c’est là votre dernier mot, prenez garde ! Quoique vot’ fille soit Rosière, <em>Air du vaudeville de l’Écu de six francs.</em> LEFRANC. : Je voudrais bien voir que... Eh ! mais quel est ce jeune soldat ? JUSTIN. : Enfin donc m’ v’là-z’en semestre, <em>Air : Grenadier que tu m’affliges.</em> LEFRANC. : Eh ! mais, si je ne me trompe, c’est Justin. JUSTIN. : Y nia pas d’ Justin, père Lefranc, c’est Joli-Cœur qui arrive d’Exepagne ; j’en venons à petites journées... mais je n’y allions pas d’ même ! TOINETTE. : C’est Justin ! oh ! que ma cousine va être contente ! Courons la prévenir ! <em>Elle sort.</em> LEFRANC. : Comment, c’est toi, mon garçon ! je ne t’aurais jamais reconnu ! Il y a trois mois tu étais gauche et timide comme une demoiselle. JUSTIN. : C’est l’effet de l’éducation à mitraille, père Lefranc ; comm’ dit c’ t’autre, le feu bonifie tout, et je l’avons vu de près, je m’en vante ; mais en partant j’y étions décidé à cause d’une certaine rencontre dont je vais vous faire la relation, Plan, plan, plan, plan, plan, Cla, cla, cla, cla, cla, cla, Quoiqu’son aspect nous impose, Tin, tin, tin, tin, tin, tin, Q’n’avions nous pour nous ébattre Bon, bon, bon, bon, bon, bon, À quell’ joi’ mon cœur se livre ! Plan, plan, plan, plan, plan, plan, Tron, tron, tron, tron, tron, tron, aussi en arrivant là-bas, au premier coup de canon, j’ai dit : voilà, présent à l’appel. Pour commencer, j’ai eu une égratignure... la seconde fois, une estafilade... et la troisième, un biscaïen, ce qui m’a z’arrêté... sans cela, j’aurais continué à monter en grade. J’étais t’avec le duc de Reggio, qui est un malin en fait d’ ça... Pour ce qui est des coups de canon, il n’en donne point sa part aux autres... Dès-lors, en voyant ma blessure, c’est lui qui m’a dit, dit-y, assez causé, mon garçon, r’tourne au pays... j’ finirons c’ t’affaire là sans toi... ça n’s’ra pas long... alors j’ai pris mes guêtres... et voilà. Quel heureux prix de mes exploits, Chaque jour à d’ nouveaux succès <em>Air de l’Intrigue impromptu.</em> <em>Air : Comme faisaient nos pères.</em> LEFRANC. : Et te ressens-tu de ta blessure ? JUSTIN. : Un peu... mais lorsqu’en revenant j’ai rencontré la femme du général, l’héroïne de Bordeaux, j’ai encore retrouvé d’ la force pour lui présenter les armes, et depuis je crois que j’ suis guéri... Cette vue là, v’là l’ meilleur spécifique. Ah ! ça, père Lefranc, j’ai d’abord été à Ivri pour vous faire part de mon plan d’attaque... Voyez-vous, mon ancien, j’aime Louise, votre fille... ce dont auquel je n’aurais point osé vous faire allusion dans le temps que je n’étais qu’un pékin ; mais à présent que j’ai les galons de sergent, j’ai l’habitude d’aller en avant, et voilà !... LEFRANC. : Comment, mon garçon, tu me demandes la main de ma fille ! JUSTIN. : Comme vous dites ; et j’ose même croire qu’il y a du réciproque. LEFRANC. : J’y suis maintenant ! c’est toi qu’elle aimait... j’en suis désolé ! mais il n’y a pas moyen : si Louise n’est pas Rosière, elle ne se mariera pas, et si elle est Rosière, elle en épousera un autre que toi. JUSTIN. : Comment donc que vous arrangez cela ? En épouser un autre que moi ; et pourquoi, s’il vous plaît ? LEFRANC. : Parce que je l’ai promis ; parce que je tiens toujours mes serments, et que ce n’est point ici que je voudrais jamais y manquer. JUSTIN. : Ici ou ailleurs, peu m’importe... Et vous croyez que je le souffrirai. LEFRANC. : Il le faudra bien... JUSTIN. : Non, morbleu !... Qu’est-ce que je deviendrais ? LEFRANC. : Tu retourneras à l’armée...  tu y feras ton devoir en brave militaire. Regarde les lieux où tu es... ils ont été témoins de plus grands sacrifices que le tien. Ces forêts étaient à Sully ; Dans la détresse il voit son maître... Au cri du guerrier généreux <em>Air : Ah ! si ma Dame me voyait</em> JUSTIN. : Parbleu, s’il ne s’agissait que de se faire tuer ; mais voir Louise en épouser un autre !... LEFRANC. : Adieu... sois sage, et songe à ce que je t’ai dit... Je vais retrouver ma fille. <em>Il sort.</em> JUSTIN, seul : Est-il drôle ce père Lefranc ? il croit que cela se passera ainsi l Est-ce que nous ne sommes pas là pour la manœuvre ! Il faudra qu’ici prudemment Quel bonheur, c’est Louise ! <em>Air de Voltaire chez Ninon.</em> LOUISE. : Justin... c’est toi que je revois ! ma cousine m’avait dit que je te retrouverais ici. JUSTIN. : Oui, mil-z-ieux ! de retour de l’armée, où je me suis montré... Je te conterai çà... Mais ton père, avec qui j’ai déjà parlementé, me paraît dur à la détente. LOUISE. : Il t’a dit que si j’étais Rosière... j’épouserais Monsieur Guilleri... JUSTIN. : Oui, morbleu ! LOUISE. : Et que si je ne l’étais pas, je n’épouserais personne. JUSTIN. : Précisément !... Ce qui a manqué me jeter dans l’exaspération du désespoir. LOUISE. : Moi d’ même ! Mais v’là maintenant que j’ai plus de confiance... Et je crois que ça finira bien. JUSTIN. : Qu’est-ce qui t’est donc arrivé ? LOUISE. : Je m’en vais te le dire. J’étais bien triste et bien affligée, et je racontais mes chagrins à Marguerite Tollé, la laitière, et au beau Pascal, le berger du château : « Louise, qu’ils me disent comme ça, pourquoi que vous n’allez pas vous jeter aux pieds d’ notr’ bonne Princesse ? Dès qu’il y a du bien à faire, elle est toujours là ! Qu’est-ce qui nous a donné nos places ? C’est elle. Qui est-ce qui, l’année dernière, a donné à ce petit orphelin une boutique de mercier ? C’est elle. Qui est-ce qui a fondé ces deux écoles ? Qui est-ce qui a établi l’hospice Saint-Charles ? C’est toujours elle. » La jeune fille est par elle établie ; Oui, leur dis-je ; mais comment l’aborder ? comment lui parler ? Si c’ n’est qu’une crainte semblable, Alors, je me suis mise à parcourir le parc et le jardin... Personne !... Je suis allée jusqu’à la forêt... Personne encore !... Perdant courage, je versais des larmes de dépit, lorsque j’aperçus une jeune et jolie dame montée sur un cheval fougueux, qu’elle conduisait avec tant de grâce, que je m’interrompis de pleurer pour la regarder. Qu’avez-vous, mon enfant ? me dit-elle, pendant que j’essuyais mes yeux avec mon tablier... Et moi qui étais enchantée de trouver quelqu’un à qui raconter mon chagrin, je lui dis comme quoi mon père voulait que j’obtinsse aujourd’hui la rose, parce que, donnée par la Princesse, elle devait attirer sur nous la bénédiction du ciel... Elle me regarde avec bonté ; puis, apercevant un buisson de roses sauvages, qui étaient à côté de nous, elle se met à sourire ; en cueille une, me la présente en me disant : Tenez, mon enfant, j’ai idée qu’elle vous portera bonheur... Et soudain elle a disparu. <em>Air de Téniers.</em> <em>Air de Mariane.</em> JUSTIN. : Eh bien ! voilà tout. LOUISE. : Oui, elle n’en a pas dit davantage ; mais pendant qu’elle parlait, j’étais émue, j’étais heureuse, et depuis ce temps, je ne sais pas pourquoi je suis plus tranquille... il me semble que tout doit me réussir. JUSTIN. : Parce qu’on t’a fait cadeau d’une rose ; la belle avance !... donne la-moi. LOUISE. : Non, demande-moi toute autre chose... celle-ci je veux la garder ; et puis, qui sait ? C’est peut-être quelque dame de la suite de la Princesse... On dit que celles qui l’entourent sont si bonnes et si aimables... Si je la revois, si je la rencontre avec MADEMOISELLE, je sais bien ce que je ferai... J’ai le même nom que MADEMOISELLE, on m’appelle Louise... Je la prierai de nous protéger... JUSTIN. : À la bonne heure... mais moi qui suis soldat et qui suis un homme... j’irai m’adresser au duc de Bordeaux. LOUISE. : Est-ce qu’il pourra t’entendre ? JUSTIN. : Pourquoi pas ? C’est nous surtout qu’il doit comprendre, <em>Air : On dit que je suis sans malice.</em> LOUISE. : Voilà qui est arrangé ! ce qu’il faut tâcher maintenant, c’est que je ne sois pas Rosière, parce que Guilleri m’épouserait tout de suite, et ça s’rait fini... tandis que si je ne le suis pas, mon père voudra d’abord que je reste fille... Je m’y attends bien, mais au moins nous aurons le temps de faire agir nos protections... et peut-être finirons-nous par le fléchir. JUSTIN. : Dieu ! que c’est bien dit ! elle parl’ comme un ordre du jour. Eh bien ! c’est paraphrasé... tu ne seras pas Rosière ; moi, je t’en réponds... GUILLERI. : Mademoiselle Louise, je suis enchanté d’être le premier à vous annoncer une bonne nouvelle ; il est vrai que j’y suis intéressé. LOUISE. : Qu’y a-t-il donc ? GUILLERI. : Il y a que nous avons la rose, c’est décidé : au moment où j’ai quitté la Mairie, vous alliez être proclamée. LOUISE et JUSTIN. : Que dites-vous ? GUILLERI. : Je dis que nous sommes nommés Rosière, et en effet, comme d’après la promesse que m’a faite votre père, nous devons nous marier en communauté de biens... Il en résulte que la moitié du prix m’appartient ! LOUISE. : Voilà ce que je craignais ; c’est fait de nous !... JUSTIN, à Louise. : Un instant,   c’est donc toi que vous êtes Monsieur Guilleri ? <em>À Guilleri.</em> GUILLERI. : Oui, Monsieur le soldat. JUSTIN. : Protégeant toujours qui nous aime, Ell’ m’appartient, et loin de rendre Eh bien ! que je suis Justin dit <em>Joli-Cœur</em>, sergent dans la première armée, ous que j’ai juré serment de fidélité à Louise et à Sa Majesté. <em>Air : Mon Galoubet.</em> Je n’ vous dis qu’ ça <em>(bis)</em> ;
<em>Regardant Louise.</em> <em>Montrant Louise.</em> GUILLERI. : Je comprends très bien ce que parler veut dire, mais chaque chose à son temps ; je venais ici pour me marier, et non pas pour me battre. JUSTIN. : C’est-à-dire que tu hésites à opérer ta retraite. GUILLERI. : Du tout, je ne savais pas que pour épouser une Rosière, il y eût tant de danger, et je vais rendre au père Lefranc la parole qu’il m’a donnée. LOUISE. : À merveille ! mon père n’est plus engagé, et je ne crains plus maintenant d’avoir la rose. Au contraire c’est le seul moyen de nous marier tout de suite. JUSTIN. : Alors, faut que nous l’ayons, et mil-z-ieux, nous l’aurons ! TOINETTE. : Dieu ! quel coup d’œil ! que c’était beau ! LOUISE. : D’où viens-tu donc ? TOINETTE. : Du vestibule du château où tout le village est réuni, et où la Princesse vient de couronner la Rosière ! GUILLERI. : Comment la Rosière, est-ce que ce n’est pas Louise ?... TOINETTE. : Elle l’a emporté un moment ; mais au dernier tour de scrutin, on a proclamé Cécile Martin, de la commune de Gassicourt, et c’est elle qui vient de recevoir le prix. <em>Ensemble.</em> <em>Air de Michel et Christine.</em> JUSTIN et LOUISE. : Quell’ douleur GUILLERI. : Quel bonheur LEFRANC. : C’en est fait, le destin contraire GUILLERI. : Puisque votr’ fill’ n’est pas Rosière, TOINETTE. : Que fait-il donc ? JUSTIN. : Et quel est vot’ dessein ? GUILLERI. : À l’autr’ rosièr’ je vais offrir ma main, <em>Ensemble.</em> JUSTIN et LOUISE. : Quell’ douleur GUILLERI. : Quel bonheur LEFRANC. : Oui, ma fille, tu sais nos conventions ; il faut te résigner... tu ne seras pas encore mariée de cette année. JUSTIN. : Mil-z-ieux !... moi qui d’ici là suis susceptible d’être emporté par un boulet de canon. LEFRANC. : Et le plus désolant, c’est que tout le monde est heureux, excepté nous ! car la Princesse faisait demander tout à l’heure une jeune fille qu’elle a rencontrée dans la forêt. LOUISE. : Que dites-vous ? LEFRANC. : Une jeune fille à qui elle a donné une rose, et à qui elle destine une dot. LOUISE. : Comment ! il se pourrait ? je crains de me tromper encore. Ah ! mon père, vous qui venez de voir la Princesse, dites-moi je vous en supplie, comment est elle ? GUILLERI. : Qu’est-ce qu’elle a donc ? LOUISE, à son père. : N’est-elle pas et belle et séduisante ? <em>Air : Las ! j’étais en si doux servage.</em> LEFRANC. : On admire ses traits heureux ! LOUISE. : N’a-t-elle pas grâce et bonté touchante ? LEFRANC. : Son âme se peint dans ses yeux ! <em>Ensemble.</em> LEFRANC. : D’où vient son trouble ? et quelle erreur LOUISE. : Ah ! quelle ivresse ! ah ! quel bonheur ! LOUISE. : D’ la riche aigrett’ qui sur son front s’attache, LEFRANC. : De Henri-quatre elle a le blanc panache, <em>Ensemble.</em> LEFRANC. : D’où vient son trouble ? et quelle erreur LOUISE. : Ah ! quelle ivresse ! Ah ! quel bonheur ! LOUISE. : Oui, mon père, oui, apprenez donc que c’est moi... Tantôt dans la forêt... cette rose... c’est elle qui me l’a donnée... Ah ! que j’ai bien fait de la garder !... elle ne me quittera plus... <em>À Justin. </em> LEFRANC. : Comment, ma fille, il serait vrai ? Dieu soit loué ! rien ne manque plus à ma collection ! LOUISE, à Lefranc. : Et Justin... et notre mariage ! vous ne pouvez plus vous y opposer...... Monsieur Guilleri vous a rendu votre parole, et cette rose est un talisman qui doit me porter bonheur. LEFRANC. : Eh bien ! morbleu, puisque le ciel décide, Bon Français, soldat intrépide, <em>Air : Vaudeville du Colonel.</em> <em>À Justin.</em> GUILLERI. : Mes amis, j’en suis enchanté... mais puisque votre mariage est fini, je vais songer au mien... Vous dites, Cécile Martin, de la commune de Gassicourt... Je ne l’avais pas mise sur ma liste... mais c’est égal, je vais lui présenter ma main... <em>À Toinette. </em> <em>Mettant ses gants.</em> TOINETTE. : Eh mon dieu, ce sera trop tard ! elle est mariée. GUILLERI. : Mariée... TOINETTE. : Oui... à Eustache Perrier, et c’est en présence de la Princesse qu’ils viennent d’être unis. GUILLERI. : Là, quand je dis que je ne pourrai pas attraper une Rosière... même dans les bonnes années ; car aujourd’hui de bon compte, en voilà deux ! TOINETTE. : Je crois que vous ferez aussi bien d’y renoncer et de ne plus donner dans ces grandes vertus-là. GUILLERI. : Tu as raison ! tiens, c’est fini... Toinette, je reviens à toi, et je t’épouse ! TOINETTE. : À la bonne heure... et moi, en revanche, je te promets d’être Rosière... GUILLERI. : Quand ? TOINETTE. : L’année prochaine ! <em>Vaudeville.</em> TOINETTE. : Pour mon cœur le bien le plus grand <em>Air du Piège.</em> JUSTIN. : Ce Duc, objet de notre amour, LEFRANC. : Notre bon Roi d’ lui-mêm’ tient son pouvoir ; LOUISE. : L’humble Gymnase offre dans ce moment [1] S. A. R. le Duc d’Angoulême, au pont de la Drôme : « Camarades, laissez-moi approcher, j’ai la vue basse, j’ai besoin de voir l’ennemi de près. » Ce mot est digne de figurer à côté de tous ceux que l’histoire a recueillis de la bouche de son auguste père.