LES PAYSANS. : Quel vacarme ! quel tapage ! <em>Air du vaudeville de Une Nuit de la garde nationale.</em> JEAN. : Avant l’heur’ du labourage UN PAYSAN. : Eh ! non, on te dit que c’est une femme égarée. JEAN. : Ah ! c’est différent... je l’ prenais pour le tambour-majeur de la loterie. <em>Roulement.</em> LES PAYSANS. : Quel vacarme ! quel tapage ! <em>etc.</em> <em>Roulement.</em> LE TAMBOUR. : Écoutez tous. « Il a été perdu, il y a huit jours, entre chien et loup, une jeune princesse d’une beauté incomparable. Le prince Mirobolan, son père, fait savoir à tous ses sujets, amis et connaissances, qu’une récompense honnête est promise à qui lui ramènera sa fille chérie, la princesse Brillantine. » <em>Il lit une affiche qu’il tire de sa poche.</em> JEAN. : Une princesse ! ah ben oui ! comment la reconnaître ? moi d’abord, je n’en ai jamais vu. LE TAMBOUR. : Silence ! Signalement de l’objet égaré : « Teint blanc, œil noir et vif, nez aquilin, <em>Il lit.</em> <em>Air : Mes chers amis, pouvez-vous m’enseigner. (Beaumarchais.)</em> JEAN. : Jusqu’à présent, il n’a paru LE TAMBOUR, continuant. : « Ladite princesse répond au nom de Brillantine ; on prie les personnes qui en auraient quelques nouvelles de les faire parvenir, franc de port, au Palais Royal de la principauté de Mirobolan ; s’adresser au surplus, pour la récompense promise, chez tous les notaires de l’endroit. » <em>Roulement ; il fait placarder l’affiche.</em> JEAN. : Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! c’ pauvre duc de Mirobolan ! il doit cire dans une désolation... lui qui est si bon prince !... perdre sa fille ! LE TAMBOUR. : Il en a perdu la tête. JEAN. : Là !... faire coup sur coup deux pertes dont l’une est aussi considérable... car enfin, c’était une fille unique ; la défunte ne lui a laissé, je crois, que c’t’ enfant-là. LE TAMBOUR. : Absolument. JEAN. : Et se la voir enlever comme ça par un événement aussi... Sait-on comment ce malheur est arrivé ? LE TAMBOUR, à voix basse. : On soupçonne un ogre qui habite ici près, ce terrible Bouche-de-Fer, de la tenir enchaînée dans quelque coin de ses domaines. JEAN. : Voyez-vous ça !... c’est que c’est mauvais, un ogre !... et pourquoi n’a-t-on pas fait une visite domiciliaire chez le voisin ? LE TAMBOUR. : Ah ! bien oui ! comment y arriver ? On ne peut entrer dans ses États que par le pont des Culbutes, que vous voyez d’ici ; et dès que quelqu’un ose le traverser, ça fait aller une cloche d’airain qui donne le signal... le pont se brise, et crac... JEAN. : J’entends ! c’est une affaire coulée à fond ; je n’irai pas me promener de ce côté-là... Ah çà, quel métier fait-il, ce seigneur-là ? LE TAMBOUR. : Il mange. JEAN. : Eh bien ! il n’y a pas de mal à ça... il faut que tout le monde vive. LE TAMBOUR. : C’est au contraire ce qu’il ne veut pas comprendre... Apprenez donc enfin... cela fait dresser les cheveux... mais silence... Au premier jour, il se pourrait <em>Air : Un homme pour faire un tableau. (Les Hasards de la guerre.)</em> JEAN. : C’est trop juste, cela doit être ! LE TAMBOUR, à voix basse. : Comment donc !... puisqu’on parle déjà d’une invasion... JEAN. : Vous voyez donc bien... il ne faut jamais dire du mal des absents, quand ils peuvent arriver ! LE TAMBOUR, aux paysans. : Allons, allons, ne perdons pas de temps. Vous, Bertrand, courez la faire mettre dans les petites affiches ; et nous, poursuivons le cours de nos proclamations. <em>À un paysan.</em> LES PAYSANS. : Çà, poursuivons notre enquête ; <em>Air du vaudeville de Une nuit de la garde nationale.</em> <em>Ils sortent.</em> JEAN, seul : Voyez pourtant ! une princesse ! ça t’irait bien, mon ami Jean, une trouvaille comme celle-là ; je n’en demanderais pas tant ; et si je rencontrais seulement une jeune fille avec un nez aquilin et un œil noir... qu’elle fût princesse ou non ; mais bah ! aucune ne veut m’écouter ; elles s’enfuient devant moi. Ah ! que n’ai-je une belle ? Quel désespoir. Avec ell’ en cadence Le fait est que j’ai un guignon de possédé !... je n’ peux pas réussir à vendre mon tas d’ fagots ; je n’ai rien au monde que ma cabane et mon chat ; et encore, ce pauvre animal, on me le tuera quelque jour, vu que le duc de Mirobolan, qui n’aime pas les chats, vient de rendre un édit qui les bannit à perpétuité. Mais, par exemple, s’ils attrapent le mien, ils seront bien habiles... c’est un luron celui-là... un angola magnifique, qui grandit encore tous les jours... faut que ça soit une espèce particulière... peut-être un chat de Terre-Neuve ; je suis sûr qu’à l’heure qu’il est, il court les champs pour trouver notre dîner : une perdrix pour moi et une souris pour lui, v’là notre ordinaire de tous les jours. Là ! qu’est-ce que je disais ?... ce diable de chat me fait des peurs... avec son petit fusil de quatre sols que j’ lui ai acheté à la dernière foire... malgré ça, s’il m’apporte quelque chose, ça ne fera pas mal, car notre déjeuner de ce matin a été passé sous silence, et dans ce moment, mon estomac ne serait pas fâché de trouver à qui parler. Dis donc, petit, petit !... hum, hum... tiens, le voilà qui s’approche d’une jeune fille qui porte un panier... Minet, Minet ! par ici ! Eh bien ! où va-t-il donc ainsi ? <em>Air : Tenez, monsieur Joconde. (Joconde.)</em> <em>Premier couplet.</em> <em>Deuxième couplet.</em> Quel désespoir, <em>etc.</em> <em>On entend un coup de fusil.</em> <em>Il appelle son chat.</em> <em>Le chat traverse le théâtre, son fusil sous une patte.</em> LISON. : Au chat, au chat ! veux-tu venir ici... voyez donc comme on est menteur ! on disait qu’il n’y en avait plus dans ce canton. Oh ! le vilain matou ! il sera cause que je serai grondée. JEAN. : Jarni ! v’là un joli brin de fille... Je vous demande pardon, mam’zelle, du tort que vous ont fait mes gens... c’est moi qui suis le propriétaire du chat. LISON. : Ah ! que je suis malheureuse ! Pauvre Lison ! qu’est-ce que dira not’ maître ? Quand il est en colère, tout le monde y passe. JEAN. : Et quel est-il donc, ce tyran assez barbare pour oser rudoyer l’innocence ? LISON. : Pardine ! c’est l’ogre voisin... monseigneur Bouche-de-Fer, dont je suis la servante. JEAN. : Comment ! celui dont on parlait tout à l’heure ? Je vois bien maintenant qu’il est friand et qu’il aime les bons morceaux !... mais comment avez-vous pu entrer au service d’un brutal comme celui-là ? LISON. : Par exemple, je n’en sais rien ; je me suis trouvée chez lui, il y a huit jours, vêtue de ces habits et installée dans sa cuisine sans savoir comment j’y étais arrivée. D’ monseigneur je suis servante, <em>Air nouveau.</em> <em>Premier couplet.</em> <em>Ensemble.</em> LISON. : Voyez donc, voyez donc, JEAN. : Voyez donc, voyez donc, LISON. : Dans l’ villag’ dès qu’ je m’ présente, <em>Deuxième couplet.</em> <em>Ensemble.</em> LISON. : Voyez donc, voyez donc, JEAN. : Voilà qui est singulier ! et comment ne cherchez-vous pas à quitter un maître aussi vorace, qui, à défaut de dîner, est capable de manger la cuisinière ?... surtout quand elle est comme vous, gentille à croquer ! il n’en ferait qu’une bouchée ! Voyez donc, voyez donc, <em>etc.</em> LISON. : Comment lui échapper ? il me trouverait toujours, puisqu’il est sorcier et qu’il a pour parrain le puissant Pendanfilando, le plus grand enchanteur du pays... D’ailleurs, ce n’est pas un ogre comme un autre. En vers comme en prose il s’escrime, De son jardin les avenues <em>Air : Ma belle est la belle des belles. (Arlequin Musard.)</em> <em>Premier couplet.</em> <em>Deuxième couplet.</em> JEAN. : Quoi ! malgré ses goûts égoïstes. LISON. : Il mange parfois les artistes, Il m’a dit comme ça ce matin : Lison, vous irez à la ville, au marché, vous me prendrez un lièvre, deux perdreaux, six douzaines de mauviettes, des gâteaux d’amandes, un baba et un paquet de cure-dents ; j’avais exécuté tout cela bien fidèlement, et voilà votre maudit chat qui est venu me voler jusque dans mon panier ! JEAN. : Et qu’est-ce qu’il vous a donc pris ? LISON. : Je n’en sais rien ; attendez que je fasse l’inventaire ; voulez-vous m’aider ? JEAN, s’asseyant sur un banc. : Comment donc ! tenez, mes genoux seront le buffet. LISON, agenouillée, prend dans son panier qui est à terre et met ce qu’elle en retire sur les genoux de Jean. : Voilà le lièvre, les perdreaux, le baba... JEAN, regardant le baba et le flairant. : Dieu ! queu mine ! je suis sûr que c’ gâteau-là est à la fleur d’orange... LISON. : Eh bien ! qu’avez-vous donc ? JEAN. : Rien, je me disais seulement que votre maître était bien heureux... il paraît qu’il déjeune tous les jours. LISON. : Ah ! mon Dieu ! est-ce que par hasard vous n’auriez point... JEAN. : Pas encore d’aujourd’hui, mais tout cela se retrouvera. LISON, lui offrant le baba. : Ah ! monsieur, je vous en prie, vous ne voudriez pas me refuser... moi, ça me ferait tant de plaisir de vous voir manger ! JEAN. : Certainement, mademoiselle, ce serait un plaisir que je partagerais. J’aurais parié que c’était de la pâtisserie fine. Rien n’est égal, je vous le jure, Vraiment... c’est de la confiture, <em>Prenant le baba et y mordant.</em> <em>Air : Je loge au quatrième étage. (Le Ménage de garçon.)</em> <em>En la regardant.</em> <em>Mangeant.</em> LISON. : N’allez pas si vit’, prenez garde, JEAN, regardant toujours Lison, plus tendrement. : J’ai beau manger, plus je vous r’garde. Je me dépêche, car je vous retarde là. LISON. : Oh ! j’ai le temps ! en prenant par le pont des Culbutes, je serai tout de suite arrivée. JEAN, tenant la gâteau en l’air. : Comment ! mam’zelle, vous allez sur ce pont-là... et la cloche ? LISON. : Ne craignez rien ; j’ai un laissez-passer, parce que notre maître ne souffrirait pas que ses gens... car du reste il est assez bon homme... pourvu qu’on ne s’attaque pas à sa personne ou qu’on ne touche pas à son dîner ; ah ! par exemple ! son dîner... ce sont là les seules choses sur lesquelles il n’entend pas raillerie. JEAN, s’arrêtant et jetant son baba. : Ah ! mon Dieu, et moi qui viens de manger... LISON. : C’est vrai, je n’y avais pas pensé, je vais être grondée, peut-être pis que cela... mais c’est égal, je ne m’en repens pas. JEAN. : Et moi, je suis désespéré... ce déjeuner va me rester là... Si ce vilain ogre se fâche... vous lui direz que c’est moi... Jean, entendez-vous... Jean de mon nom de famille. LISON. : Je tâcherai qu’il ne s’en aperçoive pas... puisqu’il n’y a qu’un gâteau, je pourrai peut-être bien... ce n’est pas comme s’il y avait... <em>Pendant cela, le chat s’est encore approché du panier et a pris le lièvre et les deux perdreaux.</em> LISON, se retournant. : Ah, mon Dieu ! le v’là encore... Au chat ! au chat ! Si je l’attrape !... il m’emporte mon lièvre et mes deux perdreaux... aussi, c’est vous qui êtes là à me faire causer ! <em>Le chat se sauve.</em> JEAN. : Ah ! mam’zelle ! LISON. : Je ne vous écoute plus, et j’emporte mon panier, il y a trop de danger. <em>Air : Pauvre petit, il est transi. (Renaud d’Ast.)</em> JEAN. : Arrêtez-vous ; encor deux mots... LISON. : Non, non, je perds mes deux perdreaux. <em>Elle sort.</em> JEAN, seul : Elle s’enfuit... Mam’zelle Lison, mam’zelle Lison ! Ah ! mon Dieu, qu’est-ce que je sens donc là... toc... toc... il me semble que j’avais tant de choses à lui dire... faut-il qu’elle se soit sauvée ! et c’est ce maudit raton qui en est la cause ! la vilaine espèce que ces chats ! c’est capable de me les faire prendre en grippe... Eh ben, le v’là justement aussi tranquille que le serait un honnête homme de chat. JEAN. : Ici, ici, Minet ! Oui, va, passe ta patte... il va y avoir de l’orage... Pourquoi qu’ vous avez pris dans l’ panier de cette jeune fille ? répondez. <em>Le chat passe sa patte par-dessus ses oreilles.</em> LE CHAT. : C’était pour ton bien. JEAN. : Miséricorde ! voilà mon chat qui parle. LE CHAT. : Apprends que tous les animaux ont cette faculté, et s’ils ne s’en servent pas, c’est qu’ils ont peur d’en faire un mauvais usage. JEAN. : Pardine, nous ne sommes pas si prudents. LE CHAT. : C’est ce qui fait que vous dites plus de bêtises que nous. JEAN. : Eh bien ! est-il étonnant ! voilà ce qui s’appelle un maître chat ! LE CHAT. : Écoute-moi ; lors du dernier édit qui nous proscrivait, tu as été humain envers moi. JEAN. : Pardi ! que le duc de Mirobolan fasse la guerre aux chats, ça ne me regarde pas... moi, je suis en paix avec tout le monde. LE CHAT. : Tu n’as pas suivi l’exemple ou les conseils de tes voisins. JEAN. : Ça, c’est vrai ; les uns m’engageaient à aller faire ma déclaration, les autres voulaient que je fisse de toi un civet d’ lapin, et de ta peau un manchon de renard. LE CHAT. : Tu ne te repentiras pas de m’avoir laissé la vie, et je me charge de ta fortune et de ton établissement. JEAN. : Ça commence bien... quand nous n’avons seulement pas de quoi vivre ! LE CHAT. : Tu dis cela parce que tu n’as pas encore déjeuné. JEAN. : Au contraire, c’est que j’ai déjeuné et que je suis désolé d’avoir déjeuné. Cette pauvre mam’zelle Lison ! s’il allait la prendre pour remplacer le plat de dessert qui lui manque... <em>À part.</em> LE CHAT, s’approchant et en confidence. : Sois tranquille, il ne la croquera pas. JEAN, tout étonné. : Comment ! tu saurais ?... LE CHAT. : Est-ce que je ne sais pas tout ? je te prédis qu’avant la fin du jour... JEAN, allant s’asseoir sur la table. : Comment ! il s’avis’ de’ prédire ! <em>Air du Petit Matelot.</em> LE CHAT. : Comme un outr’ j’en pourrais écrire... JEAN. : Mais en effet, LE CHAT. : Je vais te rapprocher de Lison... à condition que tu seras docile et que tu te laisseras conduire. JEAN. : Parbleu ! je ne demande pas mieux. LE CHAT. : Alors, tiens-toi bien. <em>La table sur laquelle Jean est assis se change en une calèche élégante avec quatre chevaux richement caparaçonnés, un de ceux de devant a une selle avec des étriers.</em> JEAN. : Eh ! mon Dieu, qu’est-ce que c’est que ça ? LE CHAT, mettant le pied à l’étrier. : Ne m’as-tu pas permis de te conduire ? JEAN. : À la bonne heure, mais où allons-nous ? LE CHAT. : À la cour. JEAN. : Mais un instant... un instant, Minet... réfléchis donc un peu, car quelquefois tu raisonnes comme une... est-ce qu’on va à la cour en veste et en casquette ? LE CHAT. : Si ce n’est que cela... De par Rominagrobis, roi des chats, je te fais marquis... <em>Levant la patte.</em> <em>Jean se trouve vêtu d’un riche habit de velours à paillettes, etc.</em> JEAN. : Eh bien, pour un grand seigneur, on ne peut pas dire que j’aie été longtemps à ma toilette. LE CHAT, montant à cheval et faisant claquer son fouet. : En route, postillon ! JEAN. : Postillon, point d’ galop ; Tu dis donc qu’en ce jour <em>Air de la contredanse de La chasse.</em> Postillon, point d’ galop, <em>etc.</em> <em>La calèche part au galop et disparaît.</em> MIROBOLAN, DESASTUCES, TURCAMORE, GARDES : <em>Ils arrivent tous en désordre.</em> TOUS. : Sauve qui peut ! <em>Air : Fragment de l’ouverture de Démophon.</em> MIROBOLAN, à plusieurs gardes. : Faites bien sentinelle... et que personne ne puisse nous approcher avant que nous ayons battu en retraite... Ouf ! vous êtes sûr qu’on ne nous poursuit plus ? <em>À Desastuces.</em> DESASTUCES. : Si je pouvais avoir là-dessus le moindre doute, Votre Altesse ne me verrait pas ici. MIROBOLAN. : Vous me rassurez... Mais êtes-vous bien certain qu’on nous ait poursuivis ? DESASTUCES. : Écoutez donc, mon prince, nous étions à la fenêtre du palais, quand vous avez aperçu ce nuage de poussière... vous avez prétendu que c’était l’ogre en personne, qui venait avec un corps d’armée ; sur-le-champ, nous avons tous descendu les escaliers quatre à quatre. TURCAMORE. : Moi, mon devoir était de suivre Son Altesse, sans cela... ah ! ah ! j’étais là. MIROBOLAN. : Mon Dieu, mon cher Turcamore, je connais votre valeur ferrailleuse... mais c’est vous qui avec vos ah ! ah ! continuels m’avez le plus effrayé, je croyais toujours que nous étions attaqués, il y a de quoi perdre la tête. À chaque instant il nous arrive Du reste, ça ne m’étonne pas... il devait nous arriver quelque trahison : depuis l’enlèvement de ma fille, voilà la troisième fois que je fais le même rêve. <em>Air : J’ai vu partout dans mes voyages. (Le Jaloux malgré lui.)</em> DESASTUCES. : Serait-il possible ? MIROBOLAN. : Oui, messieurs, le croiriez-vous ! j’ai encore rêvé chat ; ces maudits animaux-là ont juré de me poursuivre partout. DESASTUCES. : Il est vrai que les mesures rigoureuses qu’on a prises à leur égard peuvent en quelque sorte légitimer de pareilles représailles. MIROBOLAN. : Je vous demande s’il y a de ma faute ! on ne peut pas disputer des goûts, et je n’ai jamais pu les souffrir... ça vient d’enfance... Vous savez, quand j’étais jeune, ce perroquet vert que j’aimais tant et avec qui j’avais fait mes études... c’est un chat qui l’a étranglé ! cette perruque qui marchait toute seule, et qui m’a fait tant de peur, c’était un chat qui était dessous ! et l’autre jour quand j’ai voulu m’asseoir sur mon trône, n’y ai-je pas trouvé un des leurs qui faisait le gros dos et qui a manqué me faire sauter au plafond... ils se fourrent partout... Vous m’avouerez que c’est à n’y pas tenir. En vain mes rigoureux décrets Et tenez, qu’est-ce que je vous disais... n’en voilà-t-il pas encore ? <em>Air du vaudeville des Visitandines.</em> <em>Sur tous les arbres paraissent un ou deux chats dans diverses attitudes.</em> DESASTUCES. : Nous sommes cernés... TURCAMORE, portant la main à la garde de son épée. : À moi !... Ils ont bien fait de s’en aller... sans cela... ah ! ah !... <em>Les chats disparaissent.</em> LE GARDE. : Monseigneur ! TOUS, effrayés. : Qu’est-ce que c’est ? LE GARDE. : Monseigneur, un chat qui demande à vous parler. MIROBOLAN. : Par exemple ! c’est pousser loin la hardiesse... dites que je ne suis pas visible ; qu’est-ce que c’est que ça ! DESASTUCES. : Et moi, monseigneur, je pense qu’il serait impolitique de ne pas le recevoir... Lorsque vous avez déjà à craindre une invasion de la part de l’ogre... ce n’est pas le moment de se mettre mal avec tout le monde ; vous savez qu’ils se sont presque tous réfugiés dans ses États, et nous nous sommes privés par là d’une population industrieuse et utile. MIROBOLAN. : Eh bien donc, qu’il entre ! DESASTUCES. : Ah ! le bel angora ! MIROBOLAN. : Laissez approcher l’animal ; je ne rebute aucun de mes sujets. LE CHAT. : Monseigneur !... MIROBOLAN. : Un chat qui s’exprime ainsi !... LE CHAT. : Monseigneur, le marquis de Carabas, mon maître, instruit que Votre Altesse se trouvait sur ses domaines, m’a député vers vous pour vous demander la permission de venir en personne présenter ses hommages à Votre Altesse et lui offrir ce lièvre et ces deux perdreaux. MIROBOLAN. : Comment diable ! mais voilà un présent de la dernière magnificence... deux perdreaux de l’année... le marquis de Carabas est trop honnête... et vous êtes à son service ?... j’entends alors qu’on vous délivre un sauf-conduit... Mais je connais ce nom-là, Carabas... n’y eut-il pas un Carabas qui fut tué à la terre sainte ?... LE CHAT. : Ce n’est pas celui-là. MIROBOLAN. : Alors je serai enchanté de faire connaissance avec lui. LE CHAT. : Ce n’est pas tout : monseigneur, M. le marquis, ayant appris l’enlèvement de la princesse Brillantine votre fille, vous offre son bras et son épée. MIROBOLAN. : Ce n’est pas de refus ; il paraît que M. le marquis est d’une naissance... LE CHAT. : Regardez plutôt cet habit brodé... car le voici lui-même. TURCAMORE. : Tubleu ! ce marquis de Carabas commence à me déplaire... ah ! ah ! MIROBOLAN, DESASTUCES, TURCAMORE, LE CHAT, JEAN : <em>Air de La Sabotière.</em> TOUS. : Oh ! oh ! quelle tournure ! JEAN. : Mes aïeux furent des héros ; TOUS. : Oh ! oh ! quelle tournure, <em>etc.</em> MIROBOLAN, à Desastuces. : On voit qu’il a l’usage du grand monde. Parbleu ! marquis, vous ne pouvez arriver plus à propos... vous savez tous que le libérateur de ma fille doit être mon gendre... le concours est ouvert... <em>À Jean.</em> JEAN. : Je l’ai appris ce matin... vaguement, mon prince, par des ouï-dire et par un tambour ; mais depuis, vous n’avez point eu de nouvelles officielles ? MIROBOLAN. : J’ai fait ce matin, pour gagner de l’appétit, deux fois le tour de mes États sans rien découvrir ; la fée Lumineuse elle-même, la marraine de ma fille, n’a pu me donner aucun renseignement, mais tout nous porte à croire que Brillantine est au pouvoir du cruel Bouche-de-Fer. JEAN. : Ah çà ! il en fait donc une collection ? DESASTUCES. : Et ces quatre espions que nous avions envoyés dans le château de l’ogre ? MIROBOLAN, d’un air attendri. : Il paraît qu’ils y ont tous passé, ça a fait sa provision de la journée... DESASTUCES. : Serait-il possible ? MIROBOLAN. : Des personnes dignes de foi assurent les avoir vus à sa table. JEAN. : Quelle politique arbitraire et vexatoire ! MIROBOLAN. : Voyons, quel parti faut-il suivre ? <em>Air du vaudeville de L’Écu de six francs.</em> DESASTUCES. : Mon avis est qu’on lui intente un bon procès. TURCAMORE. : Et moi... voilà mon avis, ah ! ah ! une, deux !... Se faire servir quatre de vos vassaux, il est temps de mettre un terme à ces abus... tête-bleu ! que n’est-il là ! une, deux !... ah ! ah ! LE GARDE. : Monseigneur, c’est fait de nous ! TURCAMORE, reculant de trois pas. : Qu’y a-t-il ? LE GARDE. : L’alarme est dans le canton ; on vient d’apercevoir un géant, le maître d’hôtel de l’ogre, enfin, qui va à la provision. DESASTUCES, TURCAMORE et MIROBOLAN, tremblants. : À... à... la provision. TURCAMORE, au garde. : Eh bien ! qu’est-ce que cela prouve, imbécile ? DESASTUCES. : Ça prouve que quand il va à la provision... il est toujours éclairé par un régiment de piqueurs armes de lardoires... et il se dirige de ce côté. <em>Musique.</em> MIROBOLAN. : Ah ! mon Dieu, que faut-il faire ? DESASTUCES. : Je n’en sais rien. TURCAMORE, tremblant. : Ni moi non plus ; parce que contre un régiment, il n’y a pas moyen de... Ah ! ah !... MIROBOLAN. : Et vous, monsieur le marquis, que pensez-vous ? JEAN. : Mais moi, je pense... demandez à mon chat... c’est mon conseiller ordinaire. MIROBOLAN. : Et bien, seigneur chat, que feriez-vous à notre place ? LE CHAT. : Mais moi, assez ordinairement, quand on me poursuit, je me sauve. MIROBOLAN. : C’est bien là aussi notre plan d’attaque, mais comment se sauver ? LE CHAT. : En traversant ce pont. JEAN, bas. : Oui, et la cloche ? LE CHAT, bas. : Tais-toi donc. Vous vous trouverez chez M. le marquis de Carabas, qui sera enchanté de vous recevoir dans ses domaines. <em>À Mirobolan.</em> JEAN, le tirant par la queue. : Mes domaines... y penses-tu ? MIROBOLAN. : Comment, marquis, vous avez des terres de ce côté ? LE CHAT. : Voyez plutôt : <em>Il étend la patte ; l’écriteau sur lequel est écrit : </em>Limites des États du seigneur Bouche-de-Fer <em>se change, et on y lit : </em>Limites des États du marquis de Carabas<em>.</em> JEAN. : Ah ! mon Dieu ! MIROBOLAN, effrayé. : Cette fois, je ne me trompe pas... Voici la cavalerie, et nous n’aurons jamais le temps. LE CHAT. : Laissez donc ! l’équipage de mon maître n’est-il pas à votre service ! La voiture de M. le marquis ! <em>Appelant.</em> <em>La voiture paraît, escortée par six chats bottés, le fusil sur l’épaule.</em> MIROBOLAN. : Comment donc ! c’est un superbe... landau... et qu’est-ce que je vois là ?... LE CHAT. : N’ayez pas peur, c’est le régiment des gardes de M. le marquis. MIROBOLAN, regardant dans la coulisse. : Ils avancent. Ma foi, marquis, je ne ferai point de façons. <em>Courant à la voiture et s’y plaçant.</em> JEAN, montant aussi et s’adressant à Turcamore et à Desastuces. : Je suis désolé, messieurs, qu’il n’y ait que deux places. TURCAMORE. : Laissez donc ; on a toujours des places quand on a de l’esprit et qu’on n’est pas fier... <em>Il monte derrière la voiture, ainsi que Desastuces, la voiture part, suivie de tous les gardes, et disparaît. Les arbres sont couverts de chats de grandeur ordinaire, qui avertissent le chat botté de l’arrivée des ennemis. Le chat botté grimpe au poteau où la cloche est suspendue, s’y accroche d’une patte et de l’autre arrête le battant. La voiture reparaît sur le pont et le traverse. Des paysans effrayés paraissent fuir à l’approche du maître d’hôtel. Un instant après arrive le cabriolet du maître d’hôtel, entouré de cavaliers. Le chat saisit la corde et sonne la cloche avec force. Le pont se brise et engloutit le maître d’hôtel, le cabriolet et les cavaliers. L’eau du fleuve se change en feu. Pendant ce temps, on aperçoit dans le lointain la voiture du marquis qui s’éloigne. Les paysans reparaissent de différents côtés. La fin de cette dernière scène et toute cette pantomime sont accompagnées par des fragments de l’ouverture du </em>Jeune Henri<em>. Au dernier tableau, les paysans chantent le chœur suivant.</em> LES PAYSANS. : Que tout l’ canton se divertisse, <em>Air de la chasse du Jeune Henri.</em> LE CHEF D’OFFICE, lisant un menu. : Nous disons donc quatre potages, huit rôtis, trente-quatre entremets... et notre maître d’hôtel qui ne revient pas... j’avais compté sur lui pour les relevés de potage... concevez-vous ce qui peut le retarder ainsi ? L’INTENDANT. : Ma foi non ; à moins que monseigneur Bouche-de-Fer ne l’ait chargé de quelque grande expédition. LE CHEF D’OFFICE. : C’est que l’heure du dîner approche, et, moi qui ne suis pas encore très au fait du service de cette maison... je tremble de commettre quelque bévue. Ah çà ! et le dessert, monsieur l’intendant ? L’INTENDANT. : Il est prêt, monsieur le chef d’office, trente-deux plats de dessert et quatre assiettes de raisin que je viens de cueillir, ça fait juste trente-six. LE CHEF D’OFFICE, voulant y goûter. : Peste ! voilà du beau chasselas. L’INTENDANT. : Gardez-vous d’y toucher ; vous ne savez donc pas qu’il vient de cette treille magique dont les raisins forcent tout le monde à dire la vérité, ce qui souvent entraîne ici de terribles conséquences. Aux gens qu’ not’ maîtr’ reçoit à table <em>Air : Tenez, moi je suis un bon homme. (Ida.)</em> LE CHEF D’OFFICE. : Est-il possible ! c’est une caverne que cette maison... Pour moi, chaque sauce que je fais me retombe sur la conscience... les jours maigres, je ne dis pas, ça va encore... mais le reste de la semaine... L’INTENDANT. : Je conviens que cette malheureuse habitude, qu’il a contractée dès l’enfance, lui fait beaucoup de tort dans le monde... mais, à cela près, il fait son métier d’ogre le plus honnêtement possible, et j’ai vu souvent avec attendrissement qu’il restait sur son appétit. LE CHEF D’OFFICE. : Lui !... je vous dis que nous y passerons tous, et si, en notre qualité de chef de cuisine et d’intendant, nous le grugeons par-ci par-là, il nous le rendra bien ; enfin il n’y a que cette mademoiselle Lison qui ait son franc parler. À ses ordres lorsque personne <em>Air du vaudeville de L’Avare et son Ami.</em> L’INTENDANT. : La voyant fraîche et si jeunette, LE CHEF D’OFFICE. : Je l’entends, je le reconnais à sa petite toux sèche ; le frisson me prend. BOUCHE-DE-FER. : C’est vous, mes bons amis ? L’INTENDANT. : Monseigneur a-t-il bien reposé ? BOUCHE-DE-FER. : Ze n’ai pu fermer l’œil de la matinée. L’INTENDANT. : On ne s’en douterait pas, monseigneur a le teint le plus brillant... BOUCHE-DE-FER. : Ze le crois bien, z’ai une raze de dents. L’INTENDANT et LE CHEF D’OFFICE, à part. : Ah ! la la... BOUCHE-DE-FER. : Mon maître d’hôtel est-il de retour ? LE CHEF D’OFFICE. : Pas encore, monseigneur, mais en son absence, je me suis empressé de préparer votre dîner, et si monseigneur veut jeter un coup d’œil sur le menu... BOUCHE-DE-FER, lisant. : Trois moutons, six cosons de lait, une douzaine d’oies, deux quartiers de bœuf. C’est bien pour les petits pieds... mais ze ne vois pas là une pièze de résistance ! À propos, et la pâtisserie, le zibier... Lison est-elle revenue ?... <em>Au chef d’office.</em> L’INTENDANT. : Oui, monseigneur, j’ai même remarqué un déficit dans ce qu’elle était chargée d’acheter. BOUCHE-DE-FER. : Un déficit ! LE CHEF D’OFFICE. : Il manque un baba. BOUCHE-DE-FER. : Un baba ! comment ! ce que z’aime le mieux ! qu’on me la fasse venir ! LE CHEF D’OFFICE. : Oui, monseigneur ; croyez que notre zèle... L’INTENDANT. : Notre dévouement... BOUCHE-DE-FER. : C’est fort bien, mes amis ; ze suis reconnaissant de vos soins ; ze sais que pour moi vous vous mettriez à toutes sauces... aussi, soyez tranquilles, vous serez les derniers... L’INTENDANT et LE CHEF D’OFFICE, tremblants. : Les derniers... BOUCHE-DE-FER. : Ze ne m’explique pas, ze ne dois pas m’expliquer, mais enfin si ze me trouvais au dépourvu... vous connaîtriez zusqu’où va mon attachement pour vous. Eh bien, qu’est-ce que c’est que ça... vous vous laissez donc dépérir, mon ami... d’honneur, vous n’êtes pas présentable... allons, ze n’entends pas ça... il faut se soigner... Loin d’être avare... à mon zervice Allez, et vivez en zoie. <em>Il regarde l’intendant.</em> <em>Air du vaudeville de La Robe et les Bottes.</em> <em>L’intendant et le chef d’office sortent.</em> BOUCHE-DE-FER, seul : Comme ils me sont dévoués ! que serait-ce donc, si mon bon naturel n’était pas terni par ce malheureux inconvénient... mais ze me suis toujours laissé aller à une foule d’inconséquences qui finiront par me nuire dans la société... ze tombe amoureux d’une princesse qui me dédaigne, et pourquoi ? parze que z’ai la réputation d’un zoyeux épicurien et d’un gastronome renforcé... ze fais alors l’étourderie de l’enlever et d’assommer le chef des gardes qui voulait m’arrêter... ze me reproserai touzours cette vivacité là ; enfin, pour dérober la belle Brillantine à tous les regards, autant que pour dompter zette âme orgueilleuze et fière, ze la transforme en petite zervante, ze la place dans la condition la plus basse et, depuis huit zours, ze ne puis encore m’en faire aimer ; z’est aussi trop me mortifier, et il me prend quelquefois en la voyant des fureurs... ah !... Sans les lois de la politesse, Ah ! Oui, zoyons galant !... mais la voici. <em>Air : Qu’on se batte, qu’on se déchire.</em> <em>Avec un mouvement marqué.</em> Sans les lois de la politesse, <em>etc.</em> LISON, une cage à la main, qu’elle pose ensuite sur une table. : Ah ! mon Dieu, on ne peut pas s’absenter un moment qu’il n’arrive des malheurs... ce pauvre petit... BOUCHE-DE-FER. : Qu’est-ce que c’est, Lison ? LISON. : Dans une maison où tout le monde mange, on l’a laissé mourir de faim... regardez comme il était gentil. BOUCHE-DE-FER. : Il s’azit bien de votre oiseau. LISON. : Oui, sans doute ; c’était la seule personne d’ici que j’aimasse un peu, et je n’ veux rien écouter qu’on ne me l’ait rendu à la vie. BOUCHE-DE-FER. : Ah çà ! qu’est-ce que ça signifie ? faut-il qu’une bête défunte l’emporte sur une personne telle que moi ? LISON. : Pauvre petit pinson ! c’est peut-être vous qui lui avez donné le coup de pouce ? BOUCHE-DE-FER. : Lison, ze ne me sers point de pinson pour mon usaze habituel, ainsi vous me charzez là d’une inculpation gratuite. Ze vous ferai d’ailleurs observer que ze suis à zeun, et quand ze suis à zeun, Lison, ze n’aime pas qu’on me mette de mauvaise humeur... Approsez ici, voyons votre livre de dépense et vos commissions ; avez-vous passé sez le sculpteur ? LISON. : Oui, monseigneur, il doit vous envoyer aujourd’hui même les quatre statues en terre cuite que vous lui avez commandées. BOUCHE-DE-FER. : Fort bien. Ensuite... voyons, qu’avez-vous apporté ? Mon baba ? <em>L’observant.</em> LISON, troublée. : Aux confitures ? BOUCHE-DE-FER. : Précisément... Vous vous troublez, Lison ! eh bien ?... LISON, de même. : Dame, monsieur... c’est que... une aventure bien singulière, allez... vous me croirez si vous voulez, mais j’avais mis dans mon panier un lièvre, votre baba et une couple de perdreaux que j’avais achetés au marché, et pendant que je regardais en l’air, tout ça s’est envolé ensemble, brrrr. BOUCHE-DE-FER. : Ah çà ! Lison, me prenez-vous pour un Zéronte ou pour un ogre de comédie, avec vos perdreaux, vos brrrr, vous me faites là des contes de <em>pizeon vole !</em> ze ne sais qui me retient... LISON, avec humeur. : Eh bien ! si vous n’ voulez pas me croire, fâchez-vous ; je suis bien bonne de vous écouter... pour un lièvre et deux vilains perdreaux... tenez, tenez, v’là votre dépense et vos registres, faites vos commissions vous-même. <em>Elle jette tout par terre.</em> BOUCHE-DE-FER. : Ze vous le demande, a-t-on idée d’un pareil caractère !... quand elle devrait être à mes zenoux à me demander pardon ! LISON. : Ah ! ben oui, vous n’avez qu’à m’y attendre. BOUCHE-DE-FER. : Mais vous ne savez donc pas, Lison, le sort qui vous est réservé ?... vous ne savez donc pas que vous avez mérité d’être... Eh bien ! ze veux encore vous pardonner... ze veux même, par une clémence inouïe, vous élever du rang où vous êtes à celui de ma compagne, et pour cela ze ne vous demande que de m’aimer. LISON. : Vous aimer ! BOUCHE-DE-FER. : Oui. LISON. : Ah ! ben ça n’ se peut pas, et j’aime mieux être mangée. BOUCHE-DE-FER. : Comment ! est-il possible ?... LISON. : Je veux être mangée, je vous dis. BOUCHE-DE-FER. : Eh bien ! tu seras satisfaite. <em>Il fait un mouvement et s’arrête.</em> LISON, le regardant en souriant. : Mais à quoi bon cette colère ? <em>Air de Ma tante Aurore.</em> <em>Premier couplet.</em> BOUCHE-DE-FER. : Ze ne sais où z’en suis, ze ne me reconnais plus. Croyez-moi, fillette jolie <em>Deuxième couplet.</em> BOUCHE-DE-FER. : Eh bien ! me voilà à tes zenoux, na... LISON, continuant. : Vous l’ voyez bien, j’en étais sûre, L’INTENDANT. : Monseigneur ! BOUCHE-DE-FER. : Qu’est-ce que c’est ? comment ! ze ne puis pas me livrer un moment à un accès de sensibilité sans être déranzé ! L’INTENDANT. : Monseigneur, c’est un chat. BOUCHE-DE-FER. : Vous savez bien que ze n’en manze zamais, c’est une mesure politique. L’INTENDANT. : C’est un chat expédié en courrier extraordinaire et qui est porteur, à ce qu’il dit, d’une nouvelle télégraphique de la dernière importance. BOUCHE-DE-FER. : Un sat en courrier... cela me paraît du dernier bizarre ; qu’on l’introduise. LE CHAT. : Je suis monsieur Chat botté, <em>Air de La Galopade.</em> BOUCHE-DE-FER. : De quoi s’azit-il ? LE CHAT. : Monseigneur, député de la nation chatte à qui vous avez donné asile dans vos États, je viens vous annoncer qu’on a laissé brûler... BOUCHE-DE-FER, effrayé. : Mon dîner ? LE CHAT. : Non, votre maître d’hôtel qui s’est noyé dans les flammes. BOUCHE-DE-FER. : Ah ! ze lui ai touzours dit... il avait le défaut de laisser tout trop cuire, il est la première victime de sa néglizence. LE CHAT. : De plus, votre magnifique pont des Culbutes a été brûlé aussi de fond en comble. BOUCHE-DE-FER. : Ah ! que c’est heureux de l’avoir fait assurer contre l’incendie... z’en aurai un neuf. LE CHAT. : De plus, vos domaines sont menacés, une révolte a éclaté parmi vos vassaux... ils se lassent d’être mangés. BOUCHE-DE-FER. : Est-il possible... Les séditieux ! LE CHAT. : C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. BOUCHE-DE-FER. : De quoi se plaignent-ils ? ze ne fais que mes quatre repas par zour, il est vrai que ze n’en pourrais faire davantaze sans être incommodé, mais ils devraient me savoir gré de cette modération. LE CHAT. : De plus... BOUCHE-DE-FER. : Ah ! mon Dieu, que de nouvelles !... c’est pis que mon zournal qui ne m’apprend zamais rien. LE CHAT. : Le duc de Mirobolan, secondé du marquis de Carabas et du comte de Turcamore, a formé le projet de vous ravir la princesse qui est en votre pouvoir. BOUCHE-DE-FER. : Me ravir la princesse !... holà ! quelqu’un ! que l’on selle mon griffon. Croyez, seigneur ambassadeur, que ze reconnaîtrai un service aussi important, et pour commencer, ze vous nomme premier sat de ma maison... la place n’est pas mauvaise... Ze vole chez l’ensanteur Pendanfilando, mon parrain, qui me donnera les moyens de dézouer les prozets de mes ennemis. Quatre heures et demie... c’est l’heure où il se met à table... ze suis sûr de le trouver... Eh bien ! viendra-t-on quand z’appelle ? <em>Au chat.</em> <em>Tirant sa montre.</em> <em>Un griffon tout bridé et sellé sort de dessous terre.</em> L’INTENDANT, tenant la bride. : Monseigneur, voici votre griffon. BOUCHE-DE-FER. : C’est bon, ze n’ai que huit cents lieues à faire... qu’on tienne le dîner saud... ze reviens dans vingt minutes. Bon voyaze ! Lison, donnez à monsieur sa pâtée, Ouvrez la fenêtre, que je passe. <em>Air : Bon voyage, cher Dumolet. (Le Départ pour Saint-Malo.)</em> <em>Il se met en selle. Montrant le chat.</em> <em>Ensemble.</em> BOUCHE-DE-FER. : Bon voyaze, <em>etc.</em> TOUS. : Bon voyage ! <em>L’ogre et le griffon s’envoient par la fenêtre.</em> L’INTENDANT, le suivant des yeux. : Eh bien ! eh bien, il va accrocher le toit ; les chemins sont si mauvais ! LE CHAT, à part. : Bon ! il est déjà loin... Il n’y a pas de temps à perdre. Mes amis, mes chers amis... vous l’avez entendu... je suis le maître ! Apprenez que la cour va se rendre en ces lieux. <em>Haut.</em> TOUS. : La cour ! LE CHAT. : Et songez bien que vous êtes tous au service du marquis de Carabas. L’INTENDANT. : Comment ! et monseigneur ?... LE CHAT. : Avez-vous oublié que je le représente ?... Si l’on ose me désobéir... je lui rendrai compte de vos tours de passe-passe, monsieur l’intendant ; de vos discours sur lui, monsieur le chef d’office ; et vous serez tous hachés, menu, menu, menu comme chair à pâté. TOUS. : Ah ! mon Dieu ! LISON, le regardant. : Je le reconnais maintenant... c’est ce fripon de chat de ce matin. LE CHAT. : Et toi, petite, si tu parles, je dirai à monseigneur Bouche-de-Fer que tu as un amant, et que depuis ce matin tu ne penses qu’à lui. LISON. : Moi, je pense à M. Jean ! LE CHAT. : Tu le vois bien. LISON. : Mon Dieu ! ces chats, comme c’est traître ! LE CHAT, aux valets. : C’est bien entendu, ce château, les dépendances, les domestiques, tout appartient au marquis de Carabas. L’INTENDANT. : Le marquis de Carabas ! mais enfin, qu’est-ce que c’est donc que ce marquis-là ? LE CHAT. : Le plus riche seigneur du canton, je vais vous en donner la preuve, regardez... <em>Il étend sa patte.</em> L’INTENDANT. : Tiens, c’est le beau champ de blé qui est à une lieue d’ici et qui appartient à monseigneur Bouche-de-Fer. LE CHAT. : Il ne lui appartient plus. Écoutez. <em>Le tableau s’anime. L’orchestre reprend un fragment de l’ouverture du </em>Jeune Henri<em>. Un chat botté, semblable à celui qui est en scène, arrive auprès des moissonneurs, il leur montre la voiture du marquis qui approche et leur fait signe qu’ils seront tous hachés menu, menu, comme chair à pâté s’ils ne disent pas que tout appartient au marquis de Carabas. Les moissonneurs ôtent leurs chapeaux en signe d’obéissance. La voiture paraît, précédée des chats qui l’escortent. Elle s’arrête au milieu du champ.</em> MIROBOLAN, aux moissonneurs. : À qui ces blés et ces nombreuses gerbes ? <em>Air : Monsieur Champagne a la mine imposante. (Le Nouveau Seigneur.)</em> LES MOISSONNEURS. : C’est au marquis de Carabas. MIROBOLAN. : Et ces moutons, ces bœufs si gras ? LES MOISSONNEURS. : Sont au marquis de Carabas. MIROBOLAN. : Quoi ! ces moissons, ces campagnes superbes ? LES MOISSONNEURS. : C’est au marquis de Carabas. <em>Sur ce dernier vers, le fond se referme, le tableau disparaît, les valets se regardent étonnés.</em> LE CHAT. : Vous le voyez, dans un instant il sera dans son château... ainsi, préparez son dîner. L’INTENDANT. : Le dîner en est aussi ? Comment ! il prend toujours le bien des autres ! <em>Même air.</em> LE CHAT. : C’est convenu, vous êtes tous des nôtres. L’INTENDANT. : Mon maîtr’ me paie, et vraiment je n’ peux pas. <em>Le chat fait un signe, et des bourses pleines d’or tombent aux pieds de chaque domestique ; ils les ramassent.</em> L’INTENDANT. : Dieux ! qui nous donne ces ducats ? LE CHAT. : C’est le marquis de Carabas. L’INTENDANT. : Oh ! alors... Amis, chapeau bas, chapeau bas ! LE CHAT. : Je l’entends... Un air de satisfaction, de bonheur... vite un air de bonheur, ou je vous étrangle tous ! <em>Ils saluent le marquis du Carabas, qui entre. Les gens du marquis achèvent l’air en entrant.</em> LISON, L’INTENDANT, LE CHAT, LE CHEF D’OFFICE, VALETS, MIROBOLAN, JEAN, DESASTUCES, TURCAMORE, SUITE et PIQUEURS : <em>Même air.</em> MIROBOLAN. : Je marche ici de merveille en merveille ! TOUS. : Au marquis d’ Carabas. MIROBOLAN. : Ces orangers et ces beaux ananas ? TOUS. : C’est au marquis de Carabas. MIROBOLAN. : Quoi ! ces raisins, cette superbe treille ? TOUS. : C’est au marquis de Carabas. MIROBOLAN. : Au marquis de Carabas ! voilà qui est inouï, je n’ai entendu que ce nom-là sur la roule. LE CHAT, à part. : J’y avais mis bon ordre. MIROBOLAN. : À qui ces troupeaux ? ces foins, ces luzernes ? Au marquis de Carabas ! Parbleu ! marquis, vous devez être embarrassé pour manger tout votre revenu. JEAN. : Monseigneur, vous êtes trop bon ; mais je vous prie de croire que les troupeaux, le foin et la luzerne, tout est au service de Votre Altesse. Ah çà ! dis-moi donc, où sommes-nous ? <em>Au chat.</em> LE CHAT, bas. : Chez toi. MIROBOLAN, apercevant Lison qui est montée sur une chaise pour mieux voir la cour. : Eh ! que vois-je ? À qui appartient cette jolie petite servante ? TOUS, reprenant l’air. : C’est au marquis de Carabas, MIROBOLAN. : Assez, assez... c’est le même refrain... je m’en doute bien... c’est moi qui ai fait une bêtise de le demander. LISON, regardant Jean. : C’est étonnant comme ça lui ressemble ! et si ce n’était son habit doré... MIROBOLAN, bas à Jean. : Il paraît, marquis, que vous êtes amateur. JEAN. : Monseigneur... MIROBOLAN. : Allons, allons, c’est comme moi, quand on est veuf ou garçon, on sait bien que... JEAN, à part, regardant Lison. : Oh ! c’est elle, c’est sûr... Si tu pouvais me débarrasser un peu... <em>Bas, au chat.</em> LE CHAT, bas. : Laisse-moi faire. MIROBOLAN. : Mais je n’en reviens pas... tout est ici d’une magnificence, d’une recherche... LE CHAT. : Vous ne voyez rien, mon prince ! en attendant qu’on serve le dîner, si Votre Altesse veut examiner le musée, les galeries et le cabinet d’histoire naturelle, je vais vous conduire. MIROBOLAN. : Volontiers ; un cabinet d’histoire naturelle, c’est fort amusant, on voit toutes sortes de bêtes... Marquis, vous n’y venez pas ? JEAN. : Votre Altesse m’excusera, j’ai quelques ordres à donner. MIROBOLAN. : Pour le dîner ? JEAN, regardant Lison. : Précisément. TOUS. : Parcourons les salons, <em>Air tiré de l’ouverture de Une Folie.</em> MIROBOLAN, à Jean. : Venez-vous ? JEAN. : De ma présence MIROBOLAN. Oh ! la chose est d’importance, TOUS. : Parcourons les salons, <em>etc.</em> <em>Ils sortent.</em> JEAN. : Oui, monsieur le duc, je suis à vous dans l’instant, je vais m’occuper du dîner. LISON. : Mon Dieu, comme ça lui ressemble !... si ce n’était son habit doré... JEAN. : Oh ! c’est elle, c’est Lison, c’est bien sûr. JEAN, à part. : Oh ! je n’y tiens plus, moi ! malgré le marquisat, il faut que je parle à cette petite fille... Lison... <em>Haut.</em> LISON. : Tiens ! il sait mon nom... JEAN. : Dites-moi, Lison : on ne vous a pas grondée ce matin à cause de ce baba ?... c’est tout ce qui m’inquiétait. LISON. : Comment, c’est vous, monsieur Jean ? je veux dire monsieur le marquis ; c’est vous qui êtes le véritable propriétaire du château de l’ogre ? JEAN. : Dame ! puisque je l’occupe. LISON. : Mon Dieu ! monsieur le marquis, dites-moi seulement si je conserverai ma place. JEAN. : Pour ça, Lison, je ne peux pas vous le promettre. LISON. : Là, me v’là sans condition. Monsieur Jean, c’est bien mal à vous <em>Air de Paris et le Village.</em> JEAN. : N’ peut-on pas, par quelque moyen, <em>Même air.</em> LISON. : Comment ! monsieur le marquis, vous seriez assez bon... oh non ! c’est moi qui dois toujours être votre servante... JEAN. : Si vous voulez, soit... mais servante maîtresse ; et j’entends que vous ne fassiez votre ménage qu’en robe brodée et avec des plumes et des diamants. LISON. : Quoi ! monsieur Jean... il serait possible ?... vous daignez encore songer à une pauvre fille telle que moi ! JEAN. : Écoutez donc, Lison... ma noblesse n’est pas assez ancienne pour que j’ fasse le fier... ce matin je me nommais Jean tout court, et en fait de titres, je n’avais guère que celui de Jean sans terre ; mais, enfin, j’en aurais plein ce salon que je les changerais tous contre celui de votre adorateur... LISON. : Que dites-vous ? À tant d’ bonheur j’ n’ose souscrire. <em>Air : Le beau Lycas aimait Thémire. (Les Artistes par occasion.)</em> JEAN, la regardant. : De tant d’ beautés en voyant l’assemblage, Il est plus d’un grand personnage <em>Se mettant à genoux.</em> <em>Jean, à la fin du couplet, reste aux genoux de Lison ; le duc de Mirobolan paraît avec sa suite.</em> MIROBOLAN. : Que vois-je ! monsieur le marquis... JEAN. : Ah ! mon Dieu ! monseigneur... MIROBOLAN. : Comment, marquis, vous vous oubliez à ce point ?... je ne dis pas que quelquefois, moi-même, ça s’est vu ; mais toujours en gardant le décorum. LE CHAT. : Si monseigneur veut se mettre à table, il est servi... MIROBOLAN, regardant. : Quelle magnifique collation !... des fruits superbes !... voilà surtout des raisins admirables... sont-ils de cette belle treille que j’ai vue en arrivant ? LE CHAT. : Oui, monseigneur. DESASTUCES. : On ne peut rien voir de plus beau. MIROBOLAN. : En vérité, plus je vais et plus j’aurai de peine, messieurs, à choisir entre des concurrents tels que vous... les éminentes qualités de mon conseiller intime, la valeur du seigneur de Turcamore, et d’un autre côté les excellents dîners de monsieur le marquis... il sera très difficile de se prononcer. LE CHAT, à part. : J’espère cependant que ce ne sera pas long. DESASTUCES, tenant une grappe de raisin. : Moi d’abord, tout le monde connaît mon intégrité dans le maniement des finances. LE CHAT, à part. : Bon ! il a mordu à la grappe. DESASTUCES. : Je mets toujours la moitié de vos revenus dans ma poche ; je fais valoir vos capitaux à mon profit et rançonne vos sujets, je puis le dire, du mieux qu’il m’est possible... après cela je puis marcher tête levée. TOUS, étonnés. : Qu’est-ce qu’il dit donc ? MIROBOLAN. : Miséricorde ! TURCAMORE, tenant aussi une grappe. : Quant à moi, mon prince, je ne veux pas faire blanc de mon épée ; mais j’ai reçu plus de mille coups... mille coups de bâton à voire service... Ah ! ah ! et dans la dernière affaire encore... j’étais caché dans un fossé et je n’ai reparu que le lendemain de la bataille... Ah ! ah ! voilà comme je suis. <em>Il mange un grain.</em> <em>Relevant sa moustache.</em> MIROBOLAN, étonné. : Eh bien ! j’en apprends de belles... heureusement que je puis me passer d’eux. J’ai de la tête et du jugement. Il est vrai que je dors souvent à l’audience, et chacun sait que, sans mon sénéchal, je serais un véritable duc de carreau. <em>Prenant une grappe.</em> <em>Mangeant un grain</em> TURCAMORE. : Que dites-vous, prince ? DESASTUCES. : Vous n’y pensez pas. MIROBOLAN. : Pardonnez-moi ; j’y pense très fort... je n’ai jamais dit de plus grande vérité. An ! Mon Dieu, la terre tremble. <em>On entend le tonnerre.</em> DESASTUCES. : Moi aussi. MIROBOLAN. : C’est insupportable, on ne peut pas manger un morceau à son aise. LISON. : Sauve qui peut ! vous êtes tous perdus ; l’ogre arrive à tire d’aile. TOUS. : L’ogre ! LISON. : Je l’ai vu ; il n’est plus qu’à six cents pas d’ici. MIROBOLAN. : L’ogre ! nous serions chez lui... comment ? marquis !... JEAN, tremblant. : Monseigneur, je me croyais dans mon château, je me serai trompé de porte. Tu nous as mis dans de beaux draps ! <em>Au chat.</em> LE CHAT. : Ne craignez rien, et taisez-vous... je me charge de lui tenir tête... vous autres, dans ce cabinet... et vous, sur ces piédestaux... immobiles comme des statues. <em>Les valets sortent ; Mirobolan, Turcamore, Jean et Desastuces se placent sur les piédestaux du fond.</em> BOUCHE-DE-FER, LE CHAT, LISON, les autres personnages, ainsi qu’il est indiqué ci-dessus : <em>Bouche-de-Fer descend par le fond, assis sur un nuage.</em> LISON, à part. : Ce pauvre Jean, c’en est fait de lui, c’est sûr ; comment le sauver ? Déjà de retour, monseigneur !... <em>Haut.</em> BOUCHE-DE-FER. : Ma foi, z’ai laissé mon griffon en route... la pauvre bête était rendue... z’ai profité de l’occasion d’un nuaze qui revenait à vide. LISON, tremblante. : Vous avez sans doute réussi. BOUCHE-DE-FER. : Au delà de mes espérances. Pour le coup, ze les tiens !... le prince... ton marquis de Carabas et son bretteur de Turcamore... ils y passeront tous. MIROBOLAN, à part. : Aïe ! BOUCHE-DE-FER, apercevant les quatre personnages en statues. : Qu’est-ce que ze vois là ? ce sont les quatre statues que z’avais commandées ; le sculpteur est donc venu ?... LISON, toujours tremblante. : Oui, monseigneur, il les a placées lui-même. BOUCHE-DE-FER, redressant Mirobolan qui chancelle. : En voilà une qui est toute de travers... il ne les a pas bien calées. Quels diables de vizazes a-t-il pris pour modèles ? Peut-on faire une figure aussi plate ? Et cet air hébété ! Le petit bouffi n’est pas trop mal, lui : mais pour les trois autres, elles ne me conviennent pas... qu’on me les zette par la fenêtre. <em>Il les examine.</em> <em>Montrant Desastuces.</em> <em>Montrant Turcamore.</em> <em>Montrant Jean.</em> LISON, effrayée. : Oh ! monseigneur ; il y a trente pieds de haut. LES QUATRE STATUES, tremblant. : Ouf ! BOUCHE-DE-FER. : Qu’importe ? raison de plus. LISON, balbutiant. : Ce serait dommage... en les faisant passer pour des magots de la Chine, vous pourrez les revendre avantageusement. BOUCHE-DE-FER. : À la bonne heure !... cependant... LISON, l’interrompant. : Vous disiez donc, monseigneur, que votre parrain l’enchanteur... BOUCHE-DE-FER. : M’a donné le talisman le plus précieux... ce sont trois paroles maziques avec lesquelles ze puis tout détruire... MIROBOLAN. : Ah ! mon Dieu !... je crois qu’il me regarde !... BOUCHE-DE-FER. : Ou tout animer... Tiens, z’ordonne à ces quatre statues d’éternuer. Dieu vous bénisse !... que vous disais-ze ?... <em>Les quatre statues éternuent. </em> LISON. : Voilà trois mots bien terribles !... BOUCHE-DE-FER. : Mon pouvoir est tel, que ze n’ai qu’à prononcer ces trois mots maziques pour me transformer à volonté... et tu sens bien que, pouvant prendre à mon gré toutes les figures, il y aura bien du malheur si ze n’en rencontre pas une qui puisse te plaire... JEAN, à part. : Ah ! mon Dieu ! s’il allait emprunter la mienne ! LISON. : C’est admirable de pouvoir se métamorphoser ainsi. BOUCHE-DE-FER. : Pour approcher d’une cruelle, <em>Air : J’ai vu partout dans mes voyages. (Le Jaloux malgré lui.)</em> <em>Pendant ce temps, le chat est derrière Lison, et paraît lui faire la leçon pour ce qui suit.</em> LISON, hésitant. : Comment, monseigneur, vous avez le secret... BOUCHE-DE-FER. : Tu sens quel avantaze pour moi ! ze prends la forme d’un lion et ze dessire mes rivaux en deux coups de patte ; ze me chanze en éléphant et z’ avale toute une armée, infanterie, cavalerie, armes et bagazes... c’est expéditif... LISON. : Fi ! l’horreur ! si vous prenez cette vilaine figure, je me sauve. BOUCHE-DE-FER. : Eh bien !... tu parlais tout à l’heure de magots de la Cine... Laisse-moi dire mes trois mots. Partez, muscade ! Me voilà en magot... qu’en dis-tu ? <em>Il marmotte.</em> <em>Il se change en magot.</em> LISON. : Eh bien ! cela ne vous change pas du tout. LE CHAT. : Ah ! oui, mais s’il fallait devenir pas plus gros qu’un colibri, vous ne pourriez pas. BOUCHE-DE-FER. : La même çose. Eh ! parbleu ! la bonne idée ! d’ailleurs ce sera extrêmement galant. Tu vois ce petit oiseau que tu aimais tant et que tu as perdu... eh bien ! tout à l’heure ça va être moi. <em>À part.</em> <em>À Lison.</em> LISON. : Vous, en pinson ! BOUCHE-DE-FER. : Laisse-moi prendre mon élan. LE CHAT, à l’ogre. : Ah ! le bel oiseau, vraiment ! <em>Air : Ah ! le bel oiseau, maman.</em> BOUCHE-DE-FER, prenant son élan. : Ouvre la caze. LE CHAT. : Voici ! Monsieur l’ogre, à vos dépens <em>L’ogre marmotte ses paroles magiques, il tombe sur le canapé, et l’on voit le petit oiseau qui veut voler vers la cage. Le chat s’élance dessus et s’en saisit. On entend un grand coup de tonnerre et une main de fer entraine l’ogre au milieu des flammes.</em> <em>Le tonnerre ébranle les quatre statues et les fait tomber à bas de leurs piédestaux.</em> JEAN, LE CHAT, MIROBOLAN, DESASTUCES, TURCAMORE, LISON, de tous côtés, DES FÉES, DES GÉNIES, DES SYLPHES dans diverses attitudes : <em>Au moment où la décoration change, le chat donne un coup de patte à Lison, qui se trouve transformée en une princesse richement vêtue.</em> MIROBOLAN, la voyant. : Brillantine ! BRILLANTINE, courant à lui. : Mon père ! <em>Ensemble.</em> <em>Air : Chœur final del Matrimonio segreto.</em> MIROBOLAN. : Quoi ! c’est ma fille, c’est elle TOUS. : Quoi, c’est sa fille, c’est elle BRILLANTINE. : Où suis-je transportée ? LE CHAT. : Dans l’antichambre de ta marraine, la fée Lumineuse. JEAN. : Diable ! la marraine est bien logée. BRILLANTINE. : Il me semble que je sors d’un songe pénible. MIROBOLAN, lui montrant Jean. : Ma fille, voilà ton libérateur... JEAN. : Oh ! non... c’en est fait de moi ; la princesse Brillantine se rappellera que, dans ce songe-là, Jean n’était qu’un pauvre diable. BRILLANTINE. : Je me rappellerai qu’il m’offrait sa fortune et sa main, voilà le seul souvenir qui me restera de mon rêve. <em>Elle lui tend la main qu’il baise.</em> JEAN, au chat. : Viens, Minet, tu ne me quitteras pas, tu seras mon secrétaire et mon historiogriffe. LE CHAT. : Non pas ; tu n’as plus besoin de moi et j’ai ailleurs quelques coups de griffes à donner. <em>Il s’élève sur un piédestal et se trouve transformé en Amour.</em> TOUS. : L’Amour ! L’AMOUR, à Jean. : Oui, c’est moi qui, en récompense de ton bon cœur, ai voulu l’unir à la belle Brillantine, et qui vais vous conduire moi-même dans le palais de la fée Lumineuse. <em>Des nuages brillants enlèvent tous les personnages, qui s’élèvent au milieu des lumières qui étincellent de tous les côtés.</em> TOUS. : Ah ! le beau jour ! <em>Air nouveau de M. Doche.</em> LE CHAT, au public. : Lorsque par maint effet magique, <em>Air du vaudeville du jaloux malade.</em> TOUS. : Ah ! le beau jour, <em>etc.</em>