LES CHALANDS. : Mon Dieu ! quel fracas ! <em>Air : Allons, dépêchons.</em> MOKA. : Depuis une heure, voilà LES CHALANDS. : Mon Dieu ! quel fracas ! <em>etc.</em> UN CHALAND. : Voilà qu’on ouvre, je croi. MOKA. : Monsieur, votre demi-tasse ? LE CHALAND. : Par où passe-t-on, dis-moi ? MOKA. : C’est au comptoir que l’on passe. LES CHALANDS. : Mon Dieu ! quel fracas ! PREMIER CHALAND. : Garçon, un bol au rhum ! DEUXIÈME CHALAND. : Garçon, une bouteille de bière ! MOKA. : Voilà, voilà, voilà ! MADAME GOBIN. : Monsieur le garçon, y a-t-il encore la queue ? MOKA. : Madame, jusqu’à l’entrée du café. On ne peut pas pénétrer sous le vestibule. MADAME GOBIN. : C’est insupportable ! Vous verrez que mon mari n’aura pas de billets, depuis une heure qu’il est à la queue, et tout cela pour une méchante pièce ! MOKA. : Ça c’est vrai, c’est ce que tout le monde dit ; mais il n’y a que celles-là qui prennent. Regardez-moi <em>Phocion<a href="#_ftn2" name="_ftnref2" title="" id="_ftnref2"><strong>[2]</strong></a> ;</em> le voilà bien avancé avec son mérite ; il fallait faire jouer ça par M. Potier<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3">[3]</a>, vous auriez vu ! Parlez-moi des pièces où l’on s’étouffe, nous ne connaissons que cela au café. <em>Air : Un homme pour faire un tableau. (Les Hasards de la guerre.)</em> <em>Les Boxeurs</em> et <em>les Innocents</em>,

<em>Les Farces, le Ci-d’vant Jeune-homme</em>,
MADAME GOBIN. : Et mon mari qui me laisse là à l’attendre; il n’en fait jamais d’autre ! MOKA. : Vous tenez donc bien à voir notre pièce ? MADAME GOBIN. : Point du tout, moi je l’ai déjà vue. MOKA. : Et vous y retournez ? Ah bien ! par exemple, vous êtes la première qu’on y rattrape. MADAME GOBIN. : Est-ce que vous croyez que je viens pour votre pièce ? C’est bien la peine pour voir un grand sec qui dit toujours des bêtises, et puis une grande dame... je ne sais pas son nom. MOKA. : Madame Vautrin, une petite maigre ? MADAME GOBIN. : Non, non, une grande qui est jolie femme, mais qui fait les beaux bras. Du reste, un style décousu, <em>Air : La maison de M. Vautour.</em> MOKA. : Eh bien ! alors, pourquoi y allez-vous donc ? MADAME GOBIN. : Pourquoi ? c’est qu’on dit qu’il y aura du bruit, et s’il n’y en avait pas, je compte bien en faire. MOKA. : Est-ce que vous seriez attaquée ? MADAME GOBIN. : Comment ! si je le suis ? Est-ce que mon mari n’est pas artiste mécanicien ? est-ce qu’il n’a pas un premier garçon ? enfin, est-ce qu’il n’est pas... MOKA. : Comment ? MADAME GOBIN. : C’est public, tout le quartier sait bien qu’il est... Tout le monde l’a reconnu. MOKA. : Mais encore, qu’est-ce qu’il est ? MADAME GOBIN, montrant son épaule. : Eh ! vous m’entendez bien, je n’ai pas besoin de vous le dire. MOKA. : Ah ! j’y suis ; votre mari, n’est-ce pas ce petit bossu qui était avec vous, et qui depuis un siècle est à la queue ? Tenez, on le voit d’ici ; il est encore à la même place ! MADAME GOBIN. : Je crois que j’en perdrai l’esprit ; Enfin l’y voilà maintenant : <em>Air : Vivent les Gascons, mes amis. (Les Gascons.)</em> <em>Ensemble.</em> MOKA. : Je crois qu’elle en perdra l’esprit ; <em>etc.</em> MADAME GOBIN. : Je crois que j’en perdrai l’esprit ; <em>etc.</em> LEGRAND. : Laissez-moi, laissez-moi passer, je suis de la maison. MADAME GOBIN. : Qu’est-ce que c’est que ce monsieur-là ? MOKA. : C’est le souffleur. MADAME GOBIN. : Il a un air endormi. MOKA. : Dame ! il lit la pièce tous les soirs. LEGRAND. : Garçon, une demi-tasse ? MOKA, criant. : Versez au salon ! MADAME GOBIN. : C’est apparemment pour se réveiller. MOKA, à Legrand, qui souffle sur son café. : Eh ! ne soufflez pas, ce n’est pas trop chaud : ce que c’est que l’habitude ! – Eh bien ! monsieur Legrand, nous avons encore du monde. LEGRAND. : C’est une bénédiction. Chez nous, depuis qu’on se rassemble, Ah çà ! vous avez là le manuscrit que je vous ai laissé ? <em>Air de Marianne.</em> MOKA. : Oui ; le voilà. Si vous voulez qu’on le porte au théâtre ? LEGRAND, le mettant dans sa poche. : Je le porterai moi-même. Songez donc que je tiens là tout le talent des acteurs et tout l’esprit de la pièce. MOKA. : Enfin, si vous voulez ?... LEGRAND. : Je vous remercie... ça n’est pas lourd. MOKA. : Est-ce que vous allez déjà vous installer dans votre loge ? MADAME GOBIN. : Si ce monsieur pouvait me donner une petite place... en ses errant un peu ?... Qu’est-ce que j’entends là ? Enfin, c’est mon mari ; ma foi, ce n’est pas sans peine. GOBIN. : Roul’ ta bosse, mon cher Gobin, <em>Air : Bon voyage, cher Dumolet. (Le Départ pour Saint-Malo.)</em> MADAME GOBIN. : Vous avez donc enfin des billets ? GOBIN. : Oui, ma petite femme. Oui, chaque jour est pour moi jour de noce ; Plaisir, gaîté, voilà ma seule escorte ; Roul’ ta bosse, mon cher Gobin, <em>etc.</em> Roul’ ta bosse, mon cher Gobin, <em>etc.</em> MADAME GOBIN. : Entrons donc vite, au lieu de nous amuser. Où sont ces billets ? GOBIN. : J’ai bien les billets ; mais je n’ai pas de place, car il n’y en a plus. MADAME GOBIN. : Comment ? GOBIN. : Eh bien ! ma petite femme, nous irons ailleurs ; je me verrai jouer une autre fois. LEGRAND. : Comment, monsieur, vous voir jouer... Est-ce que vous vous croyez offensé ? GOBIN. : Moi, non... je ne m’en doutais pas : c’est ma femme qui veut absolument que je le sois... C’était à qui me le persuaderait, jusqu’à mes confrères... mes confrères en bosse, qui voulaient me faire entrer dans une conspiration ; car nous en avions aussi une, afin que vous le sachiez. Nous avions, pour l’abordage, Ce qui a fait tout manquer, c’est que le chef s’est formalisé de ce qu’on ne l’appelait pas Votre Éminence, et l’on sait qu’un bossu tient éminemment aux formes. <em>Air : Ma commère, quand je danse.</em> MADAME GOBIN. : Il n’en est pas moins affreux qu’un théâtre se permette de faire rire ainsi. GOBIN. : Eh parbleu ! c’est son état de faire rire. De toute la ville <em>Air : Au clair de la lune.</em> MADAME GOBIN. : J’en conviens ; mais s’attaquer à un corps aussi respectable que celui des bossus... Rien que d’y penser, ça fait hausser les épaules à tout le monde. GOBIN. : Ça n’est pas à moi, toujours ; il est vrai que ça ne me les a pas fait baisser d’un pouce. Dans l’État, nous ne formons pas Par exemple, si j’en veux à quelqu’un, c’est à l’acteur qui me représente ; on dit qu’il me ressemble, on jurerait que c’est moi. Si jamais je me trouve face à face avec ce monsieur Vernet[5]... <em>Air : Adieu, je vous fuis, bois charmant. (Sophie.)</em> LEGRAND. : Point du tout, ce n’est pas la même personne. Vous êtes bien plus grand, bien plus bel homme... et d’ailleurs, il ne dit que ce que je lui souffle. GOBIN. : Comment ! c’est vous qui êtes ?... LEGRAND. : Le souffleur du théâtre. GOBIN. : Ah ! bien, c’est à vous que j’en veux. LEGRAND. : Non pas, diable ! souffler, n’est pas... GOBIN. : Au fait, il a raison. Vous voyez que je n’ai pas de rancune, et la première fois que j’irai, je vous promets de rire comme un... vous m’entendez. VERNISSAC. : Ah ! la maudite salle ! on étouffe de chaud. Eh ! sang-Dieu, garçon ?... MOKA. : Monsieur veut-il quelque chose ? VERNISSAC. : Oui, sans doute, une glace. Est-ce que Sainville n’est pas venu ? MOKA. : Non, monsieur ; mais si vous voulez... VERNISSAC. : Non ; je n’aurai soif que quand il sera arrivé. MADAME GOBIN, bas à Moka. : Quel est ce monsieur ? MOKA, de même. : Un auteur gascon, qui trouve toujours moyen de se faire payer ses repas et même ses rafraichissements par ses confrères. VERNISSAC. : Grâce au droit qu’ici je m’arroge, Eh ! sang-Dieu ! c’est vous, mossou ; je n’ai point reçu votre réponse pour ce petit ouvrage... car c’est à vous qu’on les adresse. <em>Air du Fleuve de la vie.</em> <em>Au souffleur.</em> LEGRAND. : Non, je ne me rappelle pas. VERNISSAC. : Oh ! je vais vous mettre sur la voie : une petite pièce sur le saut du Niagara, une pièce épisodique. La première scène, nous mettons un avocat dans le genre de l’<em>Avocat Patelin</em>. LEGRAND. : Ah ! tant pis, monsieur, la pièce ne sera pas reçue ; nous n’oserions par la jouer à cause de messieurs de la faculté de droit. VERNISSAC. : Ah ! qu’importe ? je ne liens pas à une scène : nous commencerons par la seconde. C’est un médecin comme ceux de Molière. LEGRAND. : Ça ne se peut pas... l’école de médecine qui se fâcherait... VERNISSAC. : Allons, commençons donc par la troisième ; c’est un grand politique qui parle de tout. LEGRAND. : Nous aurions contre nous la moitié des salons de Paris. VERNISSAC. : Sang-Dieu ! mossou, de qui alors voulez-vous que je me moque ? sera-ce des gens d’esprit ? LEGRAND. : Non pas ; chacun crierait qu’on l’attaque. VERNISSAC. : Eh bien ! alors, j’attaque ceux qui n’en ont pas. Eh donc ! je n’aurai rien à craindre ? LEGRAND. : Peut-être, monsieur ; il ne faut jamais avoir à lutter contre la majorité. VERNISSAC. : Sang-Dieu ! comment voulez-vous donc que l’on écrive la Comédie ? LEGRAND. : Oh ! je vais vous le dire. Ne dites rien des procureurs, Il me semble qu’il vous reste encore un champ assez vaste. <em>Air : J’avais un billet d’amateur.</em> VERNISSAC. : Je ne vois pas cela. LEGRAND. : C’est que vous ne voulez pas voir. Des gais enfants de la Garonne <em>Air : Ces postillons sont d’une maladresse.</em> VERNISSAC. : Non pas, sang-Dieu ! je défends en personne LEGRAND. : Qu’importe ! suivez mon précepte. MOKA. : N’épargnez rien, pourvu que l’on excepte BERNARD. : Ah ! il n’y a plus de place ; peu m’importe, j’ai une loge, et j’espère rouler vos montagnes. LEGRAND. : À qui ai-je l’honneur de parler ? BERNARD. : Monsieur, on me nomme Bernard Lerond, et je suis négociant, rue Saint-Denis, à la Bonne Foi. J’ai toujours accueilli chez moi, Je n’ai pas d’acajou brillant, <em>Air du vaudeville des Poètes sans soucis.</em> <em>Premier couplet.</em> <em>Deuxième couplet.</em> LEGRAND. : Est-ce que monsieur se croirait attaqué ? BERNARD. : Moi, monsieur, point du tout ; mais j’ai deux neveux, deux charmants garçons, qui sont à la tête de mon magasin, et que j’aime comme s’ils étaient mes fils. Eh bien ! ce matin, en arrivant de Bordeaux, où j’avais été faire un voyage pour mes affaires, imaginez-vous qu’au lieu de m’embrasser et de me demander de mes nouvelles, ils m’abordent en se plaignant d’une injure qu’on leur a faite ! Ils prétendent qu’on a voulu les tourner en ridicule... Et je ne souffrirai pas qu’on attaque ma famille... LEGRAND. : Comment, monsieur ! est-ce que messieurs vos neveux portent des moustaches ? BERNARD. : Non, monsieur. LEGRAND. : Est-ce qu’ils portent des éperons ? BERNARD. : Non, monsieur. Qu’est-ce que c’est que des éperons et des moustaches ? Je voudrais bien voir qu’ils en eussent ! est-ce qu’ils rougiraient de leur étal ? Apprenez, monsieur, que l’état de commerçant est le plus beau et le plus utile de tous. C’est lui qui répand l’abondance Et quand on a l’honneur d’être commerçant, on doit être fier d’en porter l’habit. Qu’est-ce que c’est que des moustaches ? <em>Air : J’ai vu partout dans mes voyages. (Le Jaloux malgré lui.)</em> LEGRAND. : Prenez garde ; n’en parlez pas si haut ! si l’on vous entendait, il y aurait peut-être du danger. BERNARD. : À Dieu ne plaise que j’en dise du mal ; je les respecte trop pour cela. Rendons honneur aux guerriers intrépides Ce noble signe a seul droit de flatter <em>Air : À soixante ans on ne doit pas remettre. (Le Dîner de Madelon.)</em> <em>Montrant la place des moustaches.</em> LEGRAND. : Quant à cela, tout le monde est de votre avis, et voilà justement ce que nous voulions faire entendre. BERNARD. : Oh ! parbleu, c’est entendu. Chez nous l’honneur devance l’âge, <em>Air du vaudeville de La Robe et les Bottes.</em> LEGRAND. : Alors je ne vois pas trop pourquoi messieurs vos neveux n’ont pas voulu permettre qu’on attaquât un léger ridicule qu’ils ne partagent pas. BERNARD. : Oui, je crois que nous nous sommes fâchés un peu vite, et qu’au fait tout cela ne tombait que sur les éperons. LEGRAND. : Vous l’avez dit. BERNARD. : Eh bien ! monsieur, nous sommes aussi gens à entendre la plaisanterie ; et je suis sur que s’il en est encore quelques-uns parmi nous qui tiennent à cette petite manie, ils seront les premiers à en rire... Tenez, moi, je me charge d’arranger l’affaire, et de leur dire : Oui, croyez-moi, déposez sans regrets <em>Air de La Sentinelle.</em> LEGRAND. : Et je suis sûr qu’ils auront égard à la pétition. BERNARD. : Je vous remercie, monsieur, de m’avoir éclairé... Je vais me placer dans ma loge, et vous m’entendrez. J’espère maintenant que personne n’a plus de réclamations à faire. <em>S’adressant au parterre.</em> DUTOUPET. : C’est ce qui vous tronque, et ça ne finira pas ainsi. LEGRAND. : Je ne vois pas que dans notre pièce monsieur soit attaqué en rien. DUTOUPET. : C’est justement pour ça que je réclame. Ces messieurs se plaignent d’être mis en scène, et moi, monsieur, je me plains de ce que je n’y suis pas ; il me semble que je suis un personnage assez important pour qu’on fasse attention à moi. LEGRAND. : En voici bien d’une autre !... Mais, monsieur, on ne fait pas ainsi une scène publique... DUTOUPET. : Au contraire, il ne peut y avoir trop de témoins ; c’est une affaire dont je veux faire juges ces messieurs, et vous verrez s’ils ne vous donnent pas tort. Messieurs, je suis artiste coiffeur ; j’ai un cabriolet et un jockey, suivant l’usage, puisqu’à présent il est impossible sans cela de faire son chemin ! J’éclabousse tout le monde, je rase les boutiques ; je frise les passants ; et le soir, du haut de mon wiski, je fais encore la barbe à ceux que j’ai coiffés le matin. Tout à l’heure encore, en venant au théâtre, j’ai manqué de renverser une pratique ; il ne s’en est pas fallu de l’épaisseur d’un cheveu. Eh bien ! tout cela n’y fait rien ; et je ne puis venir à bout de faire du bruit dans le monde. LEGRAND. : Vous en faites beaucoup trop ici, et l’on ne trouble pas ainsi un lieu public. DUTOUPET. : Est-ce que vous croyez me faire peur ? Apprenez que je suis un homme de tête ; et que si une fois je mets les fers au feu, je vous prouverai que j’ai, comme un autre, la tête près du toupet. LEGRAND. : Au fait, monsieur, que voulez-vous ? DUTOUPET. : Je demande qu’il soit question de moi dans vos Montagnes. Je ne vous demande qu’une petite scène ; quand ce serait un peu tiré par les cheveux, qu’est-ce que ça fait ? LEGRAND. : Monsieur, c’est assez difficile ; mais je connais l’auteur, et je vous promets que, dans sa première pièce, il sera question de vous. DUTOUPET. : C’est ça ; une pièce, un prologue, je n’y tiens pas... Vous me le promettez ? LEGRAND. : C’est comme si vous y étiez... DUTOUPET. : Eh bien ! à la bonne heure. Moi, je m’emporte d’abord ; je suis vif comme la poudre ; mais ça ne tient pas. LE JOCKEY. : Le cabriolet de M. Dutoupet ! Monsieur, le cabriolet est là. DUTOUPET. : Eh ! c’est vrai ; j’ai de l’ouvrage pour ce soir à l’Opéra, Vénus et Psyché qui hier se sont prises aux cheveux... Ça n’est pas aisé à démêler. Messieurs, les affaires avant tout. J’ai bien l’honneur de vous saluer. <em>Il sort.</em> BERNARD. : Plaisant original, qui se fâche de ce qu’on ne le met pas en scène, tandis que tant d’autres... Vous voyez, messieurs, qu’il est difficile de contenter tout le monde. <em>Vaudeville.</em> <em>Air du vaudeville Le Val de Vire.</em> LEGRAND. : Depuis que ce bas monde est fait, VERNISSAC. : Entre l’artiste et les huissiers, DUTOUPET. : Vous qui sur un char élevé, GOBIN. : Les biens et les maux presque tous BERNARD, au public. : On sait que c’est par des chansons [1] On nomme ainsi le café qui est sur le boulevard Montmartre, à côté du théâtre des Variétés. Ce café communique avec le vestibule du théâtre. [2] Tragédie de M. Royou, représentée sur le Théâtre-Français, dans l’année 1817. Ouvrage fort estimable, mais d’un genre trop sévère pour attirer la foule ou plaire à la multitude. [3] Potier, comédien très distingué, acteur du premier ordre sur un théâtre secondaire. C’est par lui que l’on rit depuis vingt ans. Une vogue aussi soutenue serait déjà fort extraordinaire, et ce qui l’est encore plus, c’est qu’elle est méritée. <a href="#_ftnref4" name="_ftn4" title="" id="_ftn4">[4]</a> <em>Lutèce</em> et <em>Daniel</em>, mélodrames de la Gaîté et de la Porte-Saint-Martin. <a href="#_ftnref5" name="_ftn5" title="" id="_ftn5">[5]</a> Vernet, jeune acteur plein de gaieté et de naturel, qui, dans <em>le Combat des Montagnes</em>, jouait le rôle du Bossu. C’est aussi lui qui jouait M. Gobin, cl il avait su avec un rare talent donner à ces deux rôles une couleur et une physionomie différentes.