LA FOLIE, seule : J’ai, pour éviter les amants, Mais, plus je regarde, plus j’ai de peine à reconnaître ces bocages charmants, ancien théâtre de mes triomphes[1]. Quelle solitude !... Eh ! mais, voici un pieux anachorète qui dirige ses pas de ce côté ; quelle mise élégante ! quel teint fleuri ! Ma foi, c’est un ermite d’un nouveau genre[2] ! <em>Elle est vêtue en pèlerine, et parle à la cantonade.</em> Eh ! non, messieurs, ce n’est pas moi ! C’est bien la peine de se déguiser, et de voyager incognito ! Ces Parisiens ont un coup d’œil !... À peine m’ont-ils aperçue, qu’un d’eux s’est écrié : <em>C’est la Folie ! c’est la Folie !</em> et tous se sont mis à courir après moi ; j’ai eu toutes les peines du monde à leur échapper. <em>Air : Adieu, je vous fuis, bois charmant. (Sophie.)</em> L’ERMITE. : Quelle est cette gentille pèlerine ? LA FOLIE. : Mon père, oserais-je vous demander où nous sommes ? L’ERMITE. : À la Folie-Beaujon. LA FOLIE. : Je ne me trompais pas ; je suis chez moi. Dans ces bosquets <em>Air : Le premier pas. (Le Petit Courrier.)</em> L’ERMITE. : Vous êtes donc déjà venue ici, ma fille ? LA FOLIE. : Oui, quelquefois. Mais, vous, mon révérend, êtes-vous aussi de ces lieux ? L’ERMITE. : Non, ma fille. Je suis de bien loin d’ici. Je suis d’un pays que l’on nomme la Chaussée-d’Antin ! LA FOLIE. : Et c’est là que vous étiez ermite ? L’ERMITE. : Dans ce pays, ma chère, Les messieurs qui l’habitent <em>Air du vaudeville de Fanchon.</em> <em>Premier couplet.</em> <em>Deuxième couplet.</em> LA FOLIE. : Qui vous a donc fait quitter un tel séjour ? L’ERMITE. : J’ai voulu renoncer au monde. J’hésitais entre le Marais et le quartier de l’Odéon, lorsque j’ai pensé à ces jardins délicieux qui, à ce que je vois, sont aussi connus de madame. LA FOLIE. : Oui ; c’est un sage aimable, un philosophe millionnaire qui jadis les fit élever à grands frais. L’ERMITE. : Ces jardins ne sont pas ses seuls titres à notre reconnaissance ! Beaujon près de ces lieux nous laisse <em>Air : Connaissez mieux le grand Eugène. (Les Amants sans amour.)</em> LA FOLIE. : J’admire vos projets de retraite. Mais, par malheur, vous aviez compté sans moi. Vous fuyez le monde, et moi je vous l’amène. L’ERMITE. : Que voulez-vous dire ? LA FOLIE. : Comment, vous ne me reconnaissez pas ! Vous, mon cher ermite, qui avez eu tant de fois l’occasion de me peindre ! Sans me vanter, vous me devez vos plus jolis tableaux. L’ERMITE, la regardant. : Ils auront dû leurs succès à la ressemblance. Eh ! oui, en croirai-je mes yeux ! C’est la Folie ! la Folie en pèlerine. LA FOLIE. : C’est mon habit de voyage. Vous ne savez donc pas que je viens de courir le monde ? Telle que vous me voyez, j’arrive d’Angleterre. L’ERMITE. : Comment, ce peuple qu’on dit si sage ? LA FOLIE. : C’est lui qui m’a le mieux accueillie. Chez lui, il est vrai, je suis obligée d’emprunter une physionomie si grave, si sérieuse, que bien des gens s’y laissent attraper et me prennent pour la Raison ; mais le nom n’y fait rien, c’est toujours moi. J’ai assisté aux combats de coqs, aux courses de Newmarket, aux exercices des boxeurs, et je n’ai pas manqué une seule des réunions politiques qui se tiennent dans les tavernes de Londres : j’ai même vu jouer la tragédie en français ! Mais en fait de folies, les plus gaies sont les meilleures, et je reviens à Paris revoir mes fidèles sujets ; je vais les retrouver bien changés ! L’ERMITE. : Vous allez en juger. Paris est comme autrefois, <em>Air d’une nouvelle Anglaise.</em> LA FOLIE. : Savez-vous que ce tableau-là est fort affligeant. Comment, rien de neuf, rien de piquant ! Il est temps que j’arrive. J’aime ces lieux ! J’y ai déjà régné, et j’y veux, de nouveau, transporter le siège de mon empire. <em>Elle étend sa marotte vers le fond, et l’on entend une musique.</em> L’ERMITE. : Que vois-je ? quel riche portique ! <em>Air du Ménage de garçon.</em> LA FOLIE. : Entrez, le signal est donné. L’ERMITE. : Oui, mais ce temple magnifique LA FOLIE. : Ouvrons, c’est autant de gagné ; L’ERMITE. : Et que prétendez-vous faire de ce séjour magnifique ? LA FOLIE. : J’en veux faire un nouvel Olympe. L’ERMITE. : L’Olympe à la barrière de l’Étoile ? LA FOLIE. : Est-ce que ce n’est pas assez haut pour cela ? L’ERMITE. : Si, vraiment. Il y a de quoi se rompre vingt fois le cou. Mais encore nous faut-il des divinités pour l’habiter. LA FOLIE. : Eh ! mon Dieu, nous n’en manquerons pas, et dans un instant l’Olympe sera au grand complet. Songez donc qu’une place de dieu ou de déesse n’est pas une chose à dédaigner. L’ERMITE. : Dans ce moment-ci, surtout ! où il y a tant de gens à terre qui ne demandent qu’à s’élever. LA FOLIE. : Ah çà ! mon cher ermite, vous sentez qu’il me faut un premier ministre, et je compte sur vous. Vous êtes gai, spirituel, parfois malin et satirique... Je vous offre la place de Momus. Momus et la Folie sont inséparables. L’ERMITE. : À ce titre, j’accepte. LA FOLIE. : Nous aurons la plus brillante société de Paris, toute la Chaussée-d’Antin : vous serez en pays de connaissance. On vous reconnaîtra bien vite, Surtout, point trop de critiques sur les dames ! Songez que toutes celles qui viendront ici seront par cela même mes protégées. <em>Air : Du partage de la richesse.</em> L’ERMITE. : Je vous promets que Momus fera les honneurs de l’Olympe. Mais, je vois encore chez nous bien des places vacantes ! Je ne vous parle pas de Junon ; nous pouvons nous en passer. La Folie sera la maîtresse de céans ; mais, au moins nous faut-il une Vénus, ne fût-ce que pour figurer au comptoir ; c’est indispensable. Voyez plutôt les <em>Mille Colonnes</em><a href="#_ftn10" name="_ftnref10" title="" id="_ftnref10">[10]</a>. HORTENSIA et CALICOT. : C’est le temple de Gnide <em>Air du menuet d’Armide.</em> LA FOLIE, à l’ermite, montrant Hortensia. : Voyez quelle noblesse ! L’ERMITE. : Oui, du grand Opéra. HORTENSIA et CALICOT. : C’est le temple de Gnide, <em>etc.</em> HORTENSIA, à l’ermite. : Monsieur est sans doute le propriétaire ? J’ai quitté la répétition de notre nouveau ballet pour voir si ce séjour méritait le bien qu’on en dit. LA FOLIE. : Qui vous en a donc déjà parlé ? HORTENSIA. : Qui ? La Renommée. LA FOLIE. : Elle n’a pas perdu de temps. HORTENSIA. : Je crois qu’elle ne sort pas de nos coulisses. Il est vrai qu’elle y a de l’occupation. L’ERMITE, galamment. : Elle nous a souvent entretenus de vous. HORTENSIA, avec volubilité. : Oui, c’est une bavarde ! il faut qu’elle jase, qu’elle jase !... Au fait, c’est son état... Mais nous avons là de ces demoiselles qui n’y sont pas obligées, et qui s’en acquittent encore mieux qu’elle. D’honneur, c’est charmant... je passe ici ma journée. <em>Regardant autour d’elle.</em> L’ERMITE. : Je croyais que c’était jour d’Opéra. HORTENSIA. : J’ai relâche... j’étais indisposée. Hélas ! ce n’est pas sans peine ! Mais je suis à ce que j’aime Aussi aujourd’hui nous n’avons pas perdu de temps. <em>Air nouveau de M. Darondeau.</em> <em>Regardant Calicot.</em> CALICOT. : Nous sommes même venus si vite (c’est moi qui conduisais) que j’ai accroché le phaéton de ce gros colonel ; ça a manqué d’avoir des suites. J’ai vu le moment où ça allait compromettre... le vernis de ma voiture. LA FOLIE. : Ah ! vous me rassurez ; car, entre militaires, cela pouvait avoir d’autres suites. HORTENSIA. : Vous vous trompez, ma chère, monsieur n’est pas militaire et ne l’a jamais été. C’est M. Calicot. CALICOT. : Marchand de nouveautés au Mont Ida ! LA FOLIE. : C’est que cette cravate noire, ces éperons et surtout ces moustaches... Excusez, monsieur, je vous prenais pour un brave... CALICOT. : Il n’y a pas de quoi, madame. Oui, de tous ceux que je gouverne <em>Air de Julie.</em> HORTENSIA. : Monsieur est un jeune négociant qui fera de très bonnes affaires. D’abord, il est déjà très connu ; on le rencontre partout, au café Anglais, au boulevard de Gand, à toutes les promenades. Il parle de musique à la Bourse et de commerce à l’Opéra. C’est un de nos habitués. Du reste, ne manquant jamais une nouveauté : voilà pourquoi nous sommes venus vous voir. LA FOLIE. : Vous vous trompez, vous me connaissiez déjà ; regardez-moi bien. HORTENSIA. : Que vois-je ? La Folie sous ce déguisement ? LA FOLIE. : C’est moi qui, dans mainte occasion, vous ai servi de guide. HORTENSIA. : Je vous remercie, vous m’en avez fait faire de belles. LA FOLIE. : Ingrate ! j’en avais une dernière à vous proposer, une charmante ! HORTENSIA. : Qu’est ce que c’est ? LA FOLIE. : J’ignore ce qu’on en dira. <em>Air : Un homme pour faire un tableau. (Les Hasards de la guerre.)</em> HORTENSIA. : Oui, certes, la chose est nouvelle ! LA FOLIE. : Je voulais vous proposer une place dans l’Olympe ; mais, pour cela, vous tenez trop à la terre. HORTENSIA. : Mais, non : nous autres danseurs, nous n’y tenons pas du tout. CALICOT. : C’est juste, toujours en l’air. HORTENSIA. : De tout temps l’Opéra a été une région intermédiaire entre la terre et le ciel. Vous voyez que nous sommes à moitié chemin. CALICOT. : Madame était née pour être déesse ; c’est son vrai lot. HORTENSIA. : Mais quels seront mes attributs ? <em>Air du vaudeville de Voltaire chez nous.</em> L’ERMITE. : Je vous proposerais Vénus. HORTENSIA. : Moi, Vénus ? quelle extravagance ! LA FOLIE. : Vous êtes dans l’esprit du rôle. L’ERMITE. : Je ne vous ai pas offert Minerve. HORTENSIA. : Non, non ; j’aime mieux l’autre ; j’ai déjà tenu l’emploi à l’Opéra. LA FOLIE. : Vénus au comptoir doit nous attirer tout Paris. CALICOT. : Ah çà ! et moi, belle dame ? LA FOLIE. : En voyant vos moustaches, je voulais d’abord vous confier la garde de nos jardins et vous offrir la place de Mars. CALICOT. : Oui, Mars, ça m’aurait assez convenu ; ça me rapprochait de Vénus. LA FOLIE. : Mais depuis que vous vous êtes fait connaître, j’ai changé d’idée. N’avez-vous pas vu en entrant ces élégantes arcades, dont les riches magasins, quand ils seront faits, vont rivaliser avec ceux de la rue Vivienne ? L’ERMITE. : J’entends ; on vous propose la place de Mercure. CALICOT. : Ah ! Mercure ; n’est-ce pas le dieu du commerce, celui qui porte un caducée à la main et des ailes aux talons ? Je les mettrai à la place de mes éperons. Ma foi, va pour les dieux de nouvelle fabrique ! LA FOLIE. : De mon autorité privée, je vous donne l’apothéose ! L’ANTIMÈCHE, à la cantonade. : Je vous demande à entrer un moment. Je n’y resterai pas. Je sortais de Paris par la barrière de l’Étoile, lorsque ce nouvel édifice frappa mes yeux ; et comme il serait possible en province d’en établir de pareils... <em>À la Folie.</em> LA FOLIE. : Monsieur serait-il quelque riche capitaliste ? L’ANTIMÈCHE. : Capitaliste ? Au contraire, je suis artiste ! artiste lampiste[11] ! auteur du quinquet mécanique et d’une lampe merveilleuse, que j’aurais aussi présentée au grand Opéra, s’il n’y en avait pas déjà une de reçue[12]. HORTENSIA. : Eh ! c’est M. l’Antimèche, l’inventeur de ce nouvel éclairage ! L’ANTIMÈCHE. : Lui-même ! mais ne confondons pas. Je ne suis pas de ces éclaireurs obscurs, de ces génies pâles et ternes qui ne sortent point du lampion, ou qui ne se sont jamais élevés plus haut que le réverbère. J’apporte avec moi un foyer de lumière, une invention nouvelle. L’ERMITE. : Je me doute de ce que c’est. LA FOLIE. : Laissez-le dire ; moi je suis la protectrice déclarée de presque toutes les inventions nouvelles. L’ANTIMÈCHE. : J’ai proposé d’éclairer tout Paris avec un seul quinquet, un immense quinquet dont on aurait multiplié les branches à l’infini. Je dis les branches, vous le remarquerez, parce que le gaz hydrogène est l’ennemi juré des mèches ! C’est même ce qui assure notre supériorité ; quelque vent qu’il fasse, nous ne craignons jamais chez nous que la mèche soit éventée. L’ERMITE. : Il me semble, monsieur l’Antimèche, qu’un pareil projet a dû les éblouir ! L’ANTIMÈCHE. : Pardieu ! les résultats en étaient si clairs ! mais vous savez ce que c’est que le souffle de l’envie, ça serait capable d’éteindre les idées les plus lumineuses. Ils ont prétendu que mon idée n’était pas nouvelle, que mon gaz était du gaz pillé. J’ai d’abord jeté contre eux feu et flamme ; mais bientôt j’ai vu que le jeu n’en valait pas la chandelle, ce qui fait que je leur ai brûlé la politesse ; et je vais dans les départements porter mon gaz hydrogène et mon ressentiment. LA FOLIE. : Vous n’irez pas loin, je vous retiens en ces lieux. L’ANTIMÈCHE. : Quoi ! vous croyez que mes faibles lumières pourront jeter un nouvel éclat sur votre établissement ? LA FOLIE. : Vous nous avez présente cela sous un jour si séduisant ! L’ANTIMÈCHE. : Oh ! le jour, c’est mon plus fort ! Moi, l’on ne m’appelle que le dieu du jour. LA FOLIE. : Eh bien ! c’est justement cette place-là que je vous offre. Il ne tient qu’à vous d’être Apollon et d’éclairer l’Olympe. L’ANTIMÈCHE. : Comment ! moi, dans l’Olympe ! Je serai là comme un dieu ! Au moral, on ne pouvait me donner une place plus appropriée au caractère de l’individu, et même, physiquement parlant, j’ai assez les proportions que l’imagination prête à l’Apollon du Belvédère, et je ne suis pas fâché que l’on puisse comparer... Ah çà ! mais ici n’ai-je pas quelque char à conduire ? LA FOLIE. : Non ; chez nous, les chars vont seuls : ils se précipitent d’eux-mêmes. L’ANTIMÈCHE. : Eh bien ! je l’aime autant ! L’ERMITE. : Monsieur aurait craint le sort de Phaéton ? L’ANTIMÈCHE. : Non ; mais le peu d’habitude... Quand j’étais sur la terre, j’allais assez habituellement à pied ; je le préférais même : j’allais plus vite. Et puis, je ne sais pas si, pour rouler, le plancher serait bien solide. L’ERMITE. : Comment ! même dans les cieux vous craignez de tomber ? L’ANTIMÈCHE. : Les cieux ! les cieux ! c’est fort bien ; mais si l’essieu casse, on se trouve à terre comme un simple mortel ! Mais ne perdons pas de vue notre affaire, et lâchons d’y voir clair ! D’abord, je place le centre de mes rayons au sommet de l’Olympe[13], et puis je redescends par une pente douce, insensible, et distribue sur tout l’horizon une masse de lumières, telles que, même aux Antipodes (j’appelle les Antipodes les habitants des Champs-Élysées), on pourra lire la gazette comme en plein midi. LA FOLIE. : Non, non ; prenez garde : il faut faire bien attention à la manière de répandre vos lumières. Lorsqu’en ces lieux, nos élégantes <em>Air du vaudeville des Deux Edmond.</em> <em>Premier couplet.</em> L’ERMITE. : Mais sous l’ombrage tutélaire, Voyez-vous, près d’une coquette, <em>Deuxième couplet.</em> LA FOLIE. : Mais pour ces maris bonnes âmes, L’ANTIMÈCHE. : Écoutez, je ne connais que mon état. J’éclairerai toujours. Après, ceux qui ne voudront pas voir n’auront qu’à fermer les yeux ! En prend qui veut... Le soleil luit pour tout le monde : c’est ma devise ! LA FOLIE. : Quel bruit se fait entendre ? Quand je vous disais que bientôt nous n’aurions plus de places ! C’est à qui demandera à être employé dans l’Olympe. LES ASPIRANTS. : Employez-nous, <em>Air de La Treille de Sincérité.</em> PREMIER ASPIRANT. : Près de vous avoir une place, LA FOLIE. : Entrez, entrez, nous rendons grâce LES ASPIRANTS. : Employez-nous, <em>etc.</em> LA FOLIE, à un autre. : Toi, quel est ton nom ? DEUXIÈME ASPIRANT. : Larissolle. LA FOLIE. : Sur terre quel est ton métier ? DEUXIÈME ASPIRANT. : Madame, je sors de l’école L’ERMITE. : Ami, ta science divine LES ASPIRANTS. : Employez-nous, <em>etc.</em> LA FOLIE, à un autre. : Toi, dont l’air triste, mais intègre, L’ERMITE. : Mon Dieu ! qu’il est maigre ! TROISIÈME ASPIRANT. : Je fus caissier de l’Odéon. LA FOLIE. : Deviens le nôtre. TROISIÈME ASPIRANT. : Ô sort prospère ! LA FOLIE. : Sois désormais le dieu Plutus. TROISIÈME ASPIRANT. : Quel bonheur ! enfin, je vais faire LES ASPIRANTS. : Employez-nous, <em>etc.</em> LA FOLIE. : Rassurez-vous ; il nous faut dans l’Olympe des divinités du second ordre, et nous emploierons tout le monde. Venez tous, et qu’en ces lieux <em>Air de la Ronde de la Danse interrompue.</em> L’ERMITE. : Les mortels pour chaque vœu TOUS. : Venez tous, et qu’en ces lieux, <em>etc.</em> HORTENSIA. : Au poste, dont j’ai fait choix, TOUS. : Venez tous, et qu’en ces lieux, <em>etc.</em> <em>Au moment où ils vont reprendre le chœur, on entend les premières mesures de la marche des Scythes, d’</em>Iphigénie en Tauride<em>.</em> HORTENSIA. : Quel est ce bruit ? L’ERMITE. : C’est quelqu’un qui veut forcer la consigne... on se dispute pour entrer. LA FOLIE, regardant. : Eh ! c’est M. Titan[15], cet entrepreneur de montagnes que j’avais mis en vogue l’année dernière ; que nous veut-il ? Quel air furieux ? On dirait qu’il va bouleverser l’Olympe ! <em>Reprise de l’air des Scythes.</em> TOUS, s’enfuyant. : Ah ! mon Dieu ! TITAN, à la cantonade. : Ah ! l’on verra ! l’on verra ! J’ai de quoi vous confondre. Enfin, vous voilà, madame ; c’est donc ici qu’on vous trouve ? <em>À la Folie.</em> LA FOLIE. : Mais, oui ; je suis fixée jusqu’à nouvel ordre. TITAN. : Il est donc vrai que vous me quittez ? LA FOLIE. : Que n’avez-vous su me retenir ! TITAN. : Comment, au moment où je fais de nouveaux embellissements[16] ! Quoi, j’ai pris un orchestre unique, Mais, j’en appelle à un personnage plus puissant que vous, au Public lui-même, et comme il ne vient plus chez moi, c’est ici que je l’attends ; il sera juge de ce procès. <em>Air : Tenez, moi je suis un bon homme. (Ida.)</em> LA FOLIE. : Qu’est-ce que vous avez donc là ? TITAN. : Je porte avec moi les pièces à l’appui. C’est un petit modèle, en bas-relief, qui représente mes montagnes : on pourra confronter ; et j’attaque les vôtres en contrefaçon. Oui, l’on va, malgré vos astuces, <em>Air : Dorilas, contre moi des femmes. (Pour et Contre.)</em> LA FOLIE. : Et les nôtres par des Français. TITAN. : D’ailleurs, chez nous l’on danse. LA FOLIE. : Chez nous l’on dîne[17] : voyez d’ici Cornus, Bacchus et tout l’Olympe ; j’ai pour moi le ciel ! TITAN. : Et moi les procureurs... et l’enfer avec eux ! Je vous forcerai bien à revenir chez moi, ou nous plaiderons. LA FOLIE. : Eh bien ! nous verrons. L’ERMITE. : Ah ! mon Dieu ! en voici bien d’autres ! Il y a là je ne sais combien de montagnes qui viennent vous adresser leurs réclamations ! TITAN. : Encore des montagnes ! Ah çà ! il en pleut donc ? LA FOLIE. : Qu’elles entrent, nous donnons audience à tout le monde. C’est charmant ! voilà un procès qui sera digne de moi. Dans mon fauteuil je m’installe, Des gens de robe, et pour cause, <em>Air : Ne croyez pas que j’envie, (Les Deux Matinées.)</em> Dans mon fauteuil je m’installe, <em>etc.</em> TITAN. : Qui est-ce qui arrive déjà là ? <em>L’Ermite sort.</em> L’ILLYRIEN. : Des montagnes de l’Illyrie <em>Air : Il faut quitter Golconde.</em> LE SUISSE. : Moi, des montagnes de la Suisse <em>Même air.</em> L’ÉGYPTIEN. : Mes montagnes égyptiennes[19] <em>Même air.</em> TOUS. : Ah ! daignez ici m’écouter ; LA FOLIE. : Un instant, messieurs, ne parlez pas tous ensemble. LA FOLIE, TITAN, L’ILLYRIEN, LE SUISSE, L’ÉGYPTIEN, JEAN LEBLANC, JAVOTTE : <em>La musique continue.</em> JEAN LEBLANC. : Arrêtez donc. Est-ce que je n’pouvons pas aller sans musique ? ils me prennent pour un opéra ! Pardon, excuse, notre bourgeoise. Il paraît que c’est ici le rendez-vous des Montagnes. TITAN. : Est-ce que vous en avez une aussi ? JAVOTTE. : Eh ! oui... Colibri ! JEAN LEBLANC, montrant Titan. : Et une qui jouerait les siennes par-dessous jambes. LA FOLIE. : Ne pouvons-nous savoir qui vous êtes ? JEAN LEBLANC. : Notre bourgeoise, j’ sis de Montmartre : j’ sis le plus ancien meunier de l’endroit, et l’on ne m’appelle que le vieux de la Montagne ! J’ v’nons d’apprendr’ dans nos campagnes <em>Air du Ballet des Pierrots.</em> TITAN, regardant autour de lui. : Il me semble que je ne vois pas ici toute la députation ! JEAN LEBLANC. : Eh ! non, d’usage et d’habitude, l’autre reste à la porte. JAVOTTE. : Il y en a assez qui entrent sans lui, mistigri ! TITAN. : Mistigri ! mistigri !... Enfin, qu’est-ce que vous voulez ? LA FOLIE. : Oui, encore faut-il savoir ce que vous voulez. JEAN LEBLANC. : J’ v’nons vous dire que de temps immoral, Montmartre est en possession d’être la première montagne d’ Paris... et qu’elle ne souffrira pas qu’on la dégote. LA FOLIE. : Vivat ! encore un procès ! JEAN LEBLANC. : Et que si quelqu’un veut s’élever plus haut que nous, il faudra qu’il en rabatte ! TITAN. : Par exemple, si je m’attendais à celui-là ! Ah çà ! qu’est-ce que ça vous fait ? JEAN LEBLANC. : Je te dis que ça m’offusque, que j’ sommes faits au grand air, et que ça gène la circulation. JAVOTTE. : Sans compter que ça fait z’un déficit parmi nos danseurs. LA FOLIE. : Et comment donc ? JAVOTTE. : L’ dimanch’, sur nos pl’ouses vertes, <em>Air : Voulez-vous savoir l’histoire.</em> LA FOLIE. : Plus de danseurs, voilà qui mérite considération. TITAN. : Et bien ! voyez donc le grand mal, quand mademoiselle ne danserait pas ! JEAN LEBLANC. : Comment, l’ grand mal ! Dis donc, malin, connais-tu la géographie ? TITAN. : Parbleu !... JEAN LEBLANC. : Eh bien ! m’sieur du Mont, sais-tu à quel mont tu ressembles, avec ta face ! tu ressembles au mont Caucace. L’ÉGYPTIEN. : Au mont Caucace ! JAVOTTE, le contrefaisant. : Voyez donc ce cocodrille égyptien, avec sa face d’ momie... JEAN LEBLANC. : Dis donc, échappé du passage du Caire, toi et tes pyramides, je t’allons faire donner une tête dans mes carrières ! TITAN. : Quelle patience !... Si on ne se retenait pas !... JEAN LEBLANC. : Eh bien ! voyons, lâche donc ton feu ; depuis une heure que tu es là à fumer, on dirait du mont Vitruve... JAVOTTE. : Oui, z’il m’ fait l’effet d’une machine à vapeur. L’ERMITE. : Madame, encore une montagne qui arrive du jardin Ruggieri[20]. Une montagne d’eau, le saut du Niagara, qui demande à entrer. TITAN. : Fermez les grilles. JEAN LEBLANC. : Eh bien ! je vais lui parler à ton saut, et gare au plongeon ! TITAN. : Non pas, c’est à moi à m’opposer au torrent. TOUS. : Et moi, donc ? Oui, moi seul j’ai ce droit-là, <em>Air : Courons aux Prés Saint-Gervais.</em> JEAN LEBLANC. : Quand j’ m’y mets, moi, rien n’ m’arrête ; TITAN. : J’ai mon projet dans la tête. TOUS. : Oui, moi seul, j’ai ce droit-là, <em>etc.</em> <em>Ils sortent tous en se disputant et en se menaçant.</em> LA FOLIE, seule. : Eh ! messieurs, arrêtez. Les voilà qui se battent, et qui se jettent leurs montagnes à la tête. LE BOSSU, à la cantonade. : Vous pourriez bien prendre garde à ce que vous faites. Ces insolents, avec leurs montagnes ! LA FOLIE. : Est-ce que monsieur serait encore un concurrent ? LE BOSSU. : Ça m’a presque coupé la respiration ; on crie : Gare la montagne ! LA FOLIE. : Autant que je puis m’y connaître, <em>Air de la Pipe de tabac.</em> LE BOSSU. : La montagne était de calibre ; LA FOLIE. : Elle aurait dû le rétablir. LE BOSSU. : À quoi servent les montagnes, et où est la nécessité qu’il y en ait ici-bas ? LA FOLIE. : Monsieur a ses raisons pour en vouloir aux montagnes. LE BOSSU. : Oui, madame, j’en ai plein le dos. Il me souvient des montagnes russes, j’en ai un jour régalé toute la maison : ma femme et mon premier garçon en ont eu une courbature, et moi j’en ai eu une bosse au front en tombant sur le dos, le contrecoup apparemment. LA FOLIE. : Ici, c’est bien différent ; si vous voulez seulement vous donner la peine d’entrer... LE BOSSU. : J’en serais bien fâché ; donner trois livres pour ça ! Ce n’est pas que je regarde au prix ! un artiste comme moi... LA FOLIE. : Ah ! monsieur est artiste ? LE BOSSU. : Ils disent bien dans le quartier que je suis serrurier ; le fait est que je suis artiste mécanicien, travaillant en fer ; mais pour payer trois livres, il faudrait que je fusse d’une bonne trempe, et je n’y mettrai jamais le pied. LA FOLIE. : Moi qui avais l’intention de vous offrir vos entrées ! LE BOSSU. : Écoutez donc, belle dame, c’est autre chose. Mais si j’accepte, c’est à cause de la belle saison, parce que les spectacles... Il n’y a plus moyen d’y tenir dans ce parterre : on va, on vient, on me marche sur les mains ; avec ça on dirait qu’ils sont tous debout ; j’ai beau crier : Assis, je n’y vois rien et puis d’ailleurs la température... Hier j’ai été voir <em>Mérope</em> : j’avais un billet d’auteur... c’était une chaleur ! et voyez comme le temps change ; trois jours auparavant j’avais été à l’Ambigu, aux <em>Captifs d’Alger<a href="#_ftn21" name="_ftnref21" title="" id="_ftnref21"><strong>[21]</strong></a></em> ; c’était un froid à n’y pas tenir ; c’est le baromètre qui est cause de cela. LA FOLIE. : Eh mais ! j’y pense, il faut que je vous consulte : nous avons pour remonter nos chars une mécanique fort ingénieuse. LE BOSSU. : J’en ai fait. Nous appelons ça un mouvement perpétuel. LA FOLIE. : C’est qu’il s’arrête souvent, et si vous vouliez être des nôtres... LE BOSSU. : Écoutez donc, belle dame, ça n’est pas de refus. LA FOLIE. : Mais votre femme et votre premier garçon ? LE BOSSU. : Ah ! je n’y tiens pas du tout. LA FOLIE. : Si en votre absence on vous jouait quelques tours... LE BOSSU. : De ce côté-là, comme ça m’est égal, ça m’est bien égal ! Je suis fait aux tours... Et quelle place me donnez-vous ? LA FOLIE. : Il y en a une dans l’Olympe, qui vous convient si bien ! celle de Vulcain. LE BOSSU. : Vous avez donc ici des divinités ? LA FOLIE. : En voilà un échantillon. L’ANTIMÈCHE. : Huit heures et demie, c’est le moment de paraître et de commencer ma carrière. Éclairons. L’astre du jour, dans son paisible éclat, LE BOSSU. : Ma foi, mon cher confrère, voulez-vous me permettre... L’ANTIMÈCHE. : Un confrère ? Qu’est-ce que c’est que ça ? est-ce que c’est fait comme un dieu ? LE BOSSU. : Eh bien ! qu’est-ce que vous êtes donc ici, vous ? L’ANTIMÈCHE. : Moi, c’est différent, je fais ici une place d’Apollon. L’Apollon du... Mais aussi je suis du bois dont on les fait. Ah ! vous voilà, madame ; justement je venais vous parler. <em>Montrant le réverbère.</em> <em>À la Folie.</em> LE BOSSU, l’arrêtant. : Dites-moi donc, monsieur, quels sont ces deux employés, pourquoi sont-ils noirs ? LA FOLIE. : C’est la couleur de nos gens. LE BOSSU. : Pourquoi les avez-vous pris ainsi ? Ah ! j’y suis, parce que c’est moins salissant : mais, dites-moi, monsieur... L’ANTIMÈCHE. : Je vous dis qu’il faut que j’éclaire. LE BOSSU. : Demain, il fera jour. L’ANTIMÈCHE. : Demain, demain... je vous dis que c’est ce soir. LE BOSSU. : Il me semble, monsieur, que, sans vous déranger, vous pouvez bien un moment... L’ANTIMÈCHE. : Allons, il m’empêche de passer ! depuis feu Josué, qui s’est permis d’arrêter le soleil, je ne crois pas qu’il y ait exemple d’une pareille inconvenance... Ah çà ! si je m’échauffe une fois, il vous en cuira. LE BOSSU. : Parbleu ! monsieur, je trouve bien extraordinaire la manière dont vous me répondez. L’ANTIMÈCHE. : C’est qu’il va finir par attraper quelque bon coup de soleil. <em>Il lui brûle avec sa mèche le crêpe de son chapeau.</em> LE BOSSU. : Corbleu ! monsieur, prenez donc garde à ce que vous faites ! vous me brûlez. L’ANTIMÈCHE. : Je vous le disais aussi, que diable !... approcher comme ça du soleil... Je suis sur qu’avec votre chevelure enflammée, là-bas à l’Observatoire, ils vont vous prendre pour une comète. Madame, je voulais vous dire que je viens de voir des viens de mauvaise mine. <em>À la Folie.</em> LE BOSSU. : Corbleu ! monsieur, vous me regardez ? L’ANTIMÈCHE. : Eh ! non, je ne vous regarde pas... Comme il fume !... Ce monsieur Titan les a réunis contre nous ; et il pourrait bien... <em>On entend un chœur en dehors.</em> LE CHŒUR. : <em>Air : Fillette coquette.(La Princesse de Tarare.)</em> Alerte ! <em>(Ter.)</em>
LA FOLIE. : Quoi ! les Titans, dans leur audace, LE BOSSU. : Et s’il faut des armes, Vulcain LE CHŒUR. : Alerte, <em>etc.</em> <em>(Ter.)</em> LE BOSSU. : Pour nous renverser si l’on grimpe, L’ANTIMÈCHE. : Au fait, Atlas dans ses travaux LE CHŒUR. : Alerte, <em>etc. (Ter.)</em> <em>La Folie et le Bossu sortent.</em> L’ANTIMÈCHE, seul : Quoiqu’il n’en ait pas l’air, il se pourrait bien que ce petit-là fût redoutable : d’abord il a la tête chaude... Mais, Qu’on se batte, qu’on se déchire !... continuons le cours de mes glorieuses fonctions. Dans mon état de soleil, il faut toujours aller ; il n’y a ni relâche, ni indisposition ; avec ça que je suis en retard, ils vont croire qu’il y a une éclipse... C’est qu’on est très bien ici pour voir le combat. Un, deux, trois, quatre, tous ces Titans avec leurs montagnes... Voilà qu’ils les entassent les unes sur les autres ; voilà l’Illyrie sur la Suisse, l’Égypte par-dessus et la Russie qui s’en mêle... Allons, c’est ça, roule ta bosse... Aïe ! voilà Montmartre qui dégringole ; non, il remonte sur sa bête... Ah çà, Dieu me pardonne ! je crois qu’ils escaladent l’Olympe... Et j’éclairerais de pareils forfaits !... En reculant d’horreur, Phœbus épouvanté, <em>Regardant dans la coulisse à gauche.</em> <em>Grand récitatif.</em> Éteignez, éteignez, qu’une nuit totale couvre l’horizon !... Eh mais... j’entends une musique guerrière. Je ne me trompe pas, c’est l’air : <em>Du haut en bas</em>. <em>On entend une explosion de fusées et de pétards.</em> LA FOLIE. : Ainsi, vainqueur d’une ligue ennemie, Bien d’autres peut-être n’useraient pas aussi généreusement de la victoire ; mais nous ne voulons la mort de personne. Partageons : Ici sera le bon ton, chez vous la gaieté ; on viendra chez moi toute la semaine... chez vous le dimanche. <em>Air du vaudeville de La Robe et les Bottes.</em> JEAN LEBLANC. : C’est ce que nous demandons ; je suis du parti de madame. TITAN. : En v’là déjà un qui retourne ; c’est une girouette. JEAN LEBLANC. : Dame ! je suis de Montmartre, et de tout temps ce sont nos girouettes qui ont eu le plus de réputation, après celles de Paris, s’entend ! <em>Vaudeville.</em> <em>Air du vaudeville de Flore et Zéphyre.</em> LA FOLIE. : Venez, disciples joyeux, L’ERMITE. : <em>Morphée</em> au Cirque est déjà,

<em>Bacchus</em> aux tavernes,

<em>Terpsichore</em> à l’Opéra,

<em>Mars</em> dans nos casernes. JEAN LEBLANC. : J’ons vu dans plus d’un jardin

<em>L’Amour</em> sous la treille ;
CALICOT. : Là... sur chaque loge. Oui, <em>Vénus</em> n’est plus aux cieux,
<em>Montrant la salle.</em> LE BOSSU. : Si <em>Vulcain</em> est le patron
TITAN. : Quand on est à terre, hélas ! L’ANTIMÈCHE. : Désormais, l’autre <em>Apollon</em>
LA FOLIE, au public. : Le premier des dieux, celui À nos frayeurs les bravos LE BOSSU. : Ne craignez rien, j’ai bon dos ; [3] L’Hospice Beaujon dans le faubourg du Roule. [4] Le fameux chien Munito qui jouait au loto et aux dominos. [5] L’aéronaute Margat s’était élevé en ballon, avec un cerf dressé par lui. [7] Spectacle dans le genre de Servandoni, établi rue du Mont-Thabor. [8] On venait de vendre les jardins de Tivoli, pour y bâtir des maisons. [10] Magnifique café du Palais-Royal, célèbre par ses salons dorés et par sa belle limonadière. [11] On ne parlait alors que de l’éclairage par le gaz hydrogène. Ce rôle de l’Antimèche fut créé par Potier ; on se rappelle encore la gaieté, l’originalité qu’il y déployait, et surtout la beauté de ses poses et de ses formes, lorsqu’il paraissait au dénouement, en dieu du jour, en Apollon. [13] Il y avait au haut des Montagnes Beaujon un immense réflecteur qu’on apercevait le soir de presque tous les points de Paris. [17] Il y avait aux Montagnes Beaujon un superbe restaurant, un café, etc. [21] Mélodrame que l’on venait de donner à l’Ambigu-Comique. [22] Dans l’origine tous les employés de l’établissement devaient être des nègres. Les entrepreneurs l’avaient annoncé, mais le projet n’eut pas de suite, probablement à cause des nouvelles lois sur la traite des noirs. [23] Célèbre aéronaute qui souvent alors faisait des ascensions en ballon. <a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Les dépenses énormes que le financier Beaujon avait faites dans ses jardins leur avaient fait donner le nom de la <em>Folie-Beaujon. </em>Il semble que ce nom ait porté malheur au local, où depuis les folies de ce genre se sont toujours succédé. <a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Nous avions personnifié ici l’<em>Ermite de la Chaussée-d’Antin</em>, l’ouvrage de mœurs le plus spirituel de notre époque ; il est de M. de Jouy, dont le nom se retrouve toujours dans tous les genres de succès. <a href="#_ftnref6" name="_ftn6" title="" id="_ftn6">[6]</a> <em>Almaviva et Rosine</em>, ballet de la Porte-Saint-Martin. <a href="#_ftnref9" name="_ftn9" title="" id="_ftn9">[9]</a> On avait ouvert au public les <em>Montagnes Françaises</em> avant même que toutes les constructions fussent terminées, tant était vive l’impatience des Parisiens qui se rendirent en foule dans ces jardins. Trois mois après, personne n’y allait plus. <a href="#_ftnref12" name="_ftn12" title="" id="_ftn12">[12]</a> <em>Aladin ou la Lampe merveilleuse</em>, de M. Étienne, joué depuis au grand Opéra avec un immense succès. <a href="#_ftnref14" name="_ftn14" title="" id="_ftn14">[14]</a> Fameux restaurateurs dont tout Paris a pu apprécier les productions. Beauvillier est connu aussi par un ouvrage sur la cuisine. Il a joint le précepte à l’exemple, comme Boileau dans l’<em>Art poétique</em>. <a href="#_ftnref15" name="_ftn15" title="" id="_ftn15">[15]</a> M. Titan représentait ici les <em>Montagnes Russes</em> qui avaient eu beaucoup de vogue l’année précédente et qui se voyaient renversées par les nouvelles montagnes. <a href="#_ftnref16" name="_ftn16" title="" id="_ftn16">[16]</a> Éblouis par le succès de la première année, les entrepreneurs des <em>Montagnes Russes</em> avaient employé leurs bénéfices en embellissements, afin de fixer chez eux la vogue. La vogue n’y revint plus. <a href="#_ftnref18" name="_ftn18" title="" id="_ftn18">[18]</a> Les <em>Montagnes Suisses</em> étaient établies au jardin de <em>la Chaumière</em>, dans le quartier du Luxembourg. <a href="#_ftnref19" name="_ftn19" title="" id="_ftn19">[19]</a> Les <em>Montagnes Égyptiennes</em> étaient situées au jardin du <em>Delta</em>, faubourg Poissonnière. <a href="#_ftnref20" name="_ftn20" title="" id="_ftn20">[20]</a> Dans le jardin <em>Ruggieri</em>, me Saint-Lazare, on avait établi une espèce de balançoire assez dangereuse qu’on avait décorée du nom de <em>Saut du Niagara</em>.