FLEUR D’AMOUR. : Chut ! vous dit-on. RÉBECCA. : Mais enfin je veux savoir pourquoi, depuis huit jours, vous me négligez à ce point. FLEUR D’AMOUR. : Mais paix donc, Rébecca !... on peut nous voir, nous entendre... et si l’on apercevait une femme dans ce palais... il y va de ma tête. RÉBECCA. : Ça m’est égal. FLEUR D’AMOUR. : À la bonne heure ! mais sachez que, moi, ça ne me l’est pas ; que diable, on n’est pas égoïste comme cela. RÉBECCA. : Oui, traître, je suis venue dans ce palais, malgré les périls que j’y cours ; et j’aime mieux te voir pendu pour l’amour de moi, que marié avec une autre... Est-ce là aimer ? FLEUR D’AMOUR. : Eh ! mon Dieu ! aimez-moi un peu moins. Je tiens à vous, ma tendre amie ; <em>Air : On dit que je suis sans malice. (Le Bouffe et le Tailleur.)</em> RÉBECCA. : Crois-tu qu’on ne te vaille pas, et que si on voulait s’en donner la peine... FLEUR D’AMOUR. : Si vous pouviez seulement vous donner celle de vous taire... Songez donc que l’entrée de ce palais est défendue à toutes les femmes, et qu’on n’y est pas habitué à ce tapage-là... Grand Dieu ! serions-nous découverts ! Quelqu’un s’avance. RÉBECCA. : Ô ciel ! FLEUR D’AMOUR. : Nous avons aujourd’hui audience... c’est un des ambassadeurs qui me cherche pour l’introduire... Allons vite, cachez-vous derrière ces grands arbres, et si quelqu’un vient, vous savez notre retraite ordinaire... cet arbre antique... <em>Montrant le vieux chêne creux.</em> RÉBECCA. : Encore ce vieux tronc d’arbre ! c’est bien agréable ! FLEUR D’AMOUR. : C’est l’affaire d’une heure tout au plus ; et quand il sera temps de vous montrer, vous entendrez le signal ordinaire. Oui, votre langue indiscrète <em>Faisant le geste de frapper trois fois dans la main.</em> <em>Air : La loterie est la chance. (Sophie Arnould.)</em> RÉBECCA. : Attendre... Eh ! mon Dieu ! voilà <em>Ensemble.</em> RÉBECCA. : Ah ! mon Dieu ! je suis muette, FLEUR D’AMOUR. : Oui, votre langue indiscrète, <em>etc.</em> RÉBECCA. : Ô amour, que d’étourderies tu nous fais commettre ! FLEUR D’AMOUR, la poussant. : Je crois qu’elle parle encore. FINASSINI. : Se moque-t-on de moi, s’il vous plaît ? faire faire antichambre à un ambassadeur !... le seigneur Finassini ! Qui êtes-vous, mon ami ? FLEUR D’AMOUR. : Je me nomme Fleur d’Amour. FINASSINI. : Fleur d’Amour !... voilà un bien joli nom. FLEUR D’AMOUR. : Premier page du Prince Charmant. FINASSINI. : Comment ! du Prince Charmant ? Vous voulez dire du marquis de Saluces. FLEUR D’AMOUR. : C’est la même chose, l’un vaut l’autre... C’est un surnom que monseigneur s’est donné, et auquel il tient beaucoup... un surnom historique et sonore, qu’il justifie d’ailleurs par ses qualités physiques et personnelles. FINASSINI. : N’importe, seigneur page, pourrait-on s’introduire auprès de Son Altesse ? FLEUR D’AMOUR. : Monseigneur se promène tous les matins dans les bois, ainsi que Riquet à la Houppe ; mais on l’a fait avertir par M. Chat-Botté, son coureur ordinaire. FINASSINI. : Comment ! M. Chat-Botté ? FLEUR D’AMOUR. : C’est un coureur que Son Altesse s’est donné, à l’instar de celui du marquis de Carabas. FINASSINI. : Ah ! çà, dites-moi donc, le Prince Charmant... Riquet à la Houppe... le marquis de Carabas... quels sont ces seigneurs-là ? FLEUR D’AMOUR. : Bah !... ce sont des contes... oui, des contes de fées... tout le monde en fait ici... Je vois que vous n’êtes guère au fait pour un ambassadeur. FINASSINI. : Moi, je ne sais jamais que ce qu’on me dit... Je n’aime pas à me mêler des affaires des autres, et je fais tranquillement mon état d’ambassadeur, sans parler jamais de politique. FLEUR D’AMOUR, lui donnant un siège et l’invitant à s’asseoir. : Eh bien ! mettez-vous là... D’ici à ce que le prince paraisse, j’ai le temps de tout vous raconter. FINASSINI, à part. : Diable ! je n’y pensais pas... C’est en effet très adroit à moi de le faire jaser... Je vous écoute. Fleur d’Amour. <em>Haut.</em> <em>Il s’assied.</em> FLEUR D’AMOUR. : Il y avait une fois un roi et une reine qui... FINASSINI. : Qui... Il me semble que ça commence drôlement. FLEUR D’AMOUR. : Ça commence par le commencement... Il y avait une fois un roi et une reine qui avaient un fils... FINASSINI. : Un fils !... FLEUR D’AMOUR. : Oui... un fils... C’est celui qui règne maintenant. FINASSINI. : C’est différent. FLEUR D’AMOUR. : Et comme le jeune prince ne voulait jamais s’endormir, et que ses gouvernantes ne savaient à quel moyen avoir recours, on fit venir une cargaison entière de journaux, de romans, de discours académiques, enfin tout ce qu’il y avait de plus fort. FINASSINI. : Ça fit son effet ?... FLEUR D’AMOUR. : Point du tout... le hasard fil que l’on commença par le ballot qui contenait <em>les Contes de ma mère l’Oie</em>. FINASSINI. : De voire mère... FLEUR D’AMOUR. : <em>Les Contes de ma mère l’Oie</em>... des contes de fées... et loin de l’endormir, ça l’amusa tellement, qu’il ne pouvait plus s’en passer... À douze ans, il les apprenait par cœur au lieu de son rudiment... et son gouverneur qui ne voulait point le contrarier, de peur de perdre sa place, ne lui a jamais fait étudier l’histoire que dans la <em>Bibliothèque Bleue</em>. FINASSINI. : Ce gouverneur-là était un grand politique. FLEUR D’AMOUR. : Mais savez-vous ce qu’il en est arrivé ? De tous ces contes frivoles <em>Air du Major Palmer.</em> FINASSINI, se levant. : C’est fort désagréable ; et vous conviendrez qu’auprès d’un souverain de ce caractère, la conduite d’un ambassadeur est très délicate... Et moi qui viens lui proposer une alliance avec la comtesse de Padoue... heureusement je compte sur mes talents diplomatiques ; et pour la faire paraître avec avantage aux yeux du prince, je lui ai conseillé de se tenir cachée, avec sa suite, aux portes de la ville. FLEUR D’AMOUR. : C’est très bien vu. FINASSINI. : N’est-il pas vrai ? FLEUR D’AMOUR. : D’autant plus qu’elle n’aurait pas été reçue... Aucune femme n’entre dans ce palais... moi-même qui suis le doyen des pages, car voilà quarante ans que j’exerce de père en fils, je ne vois ici qu’en cachette ma bonne amie. FINASSINI. : Voyez-vous le petit espiègle !... est-ce aussi une fée ? FLEUR D’AMOUR. : Mon Dieu non !... ce n’est ni une fée, ni une enchanteresse... c’est une ancienne dame d’honneur retirée... qui est riche, et que j’aime pour le mariage... et que, dans ce moment-ci, je voudrais voir à tous les diables. <em>À part, regardant le vieux chêne.</em> FINASSINI. : Ce petit gaillard-là voit loin ; et avec les dispositions qu’il annonce, il est malheureux qu’il ne se destine pas à la carrière diplomatique. FLEUR D’AMOUR. : Mais enfin, voici le Prince... Rentrez... je vais vous annoncer et vous introduire. FINASSINI. : Et moi, je vais préparer mon entrée. <em>Il sort.</em> LE PRINCE, à la cantonade. : Qu’on avertisse mon lecteur ordinaire de se tenir prêt à m’achever l’histoire de <em>Gracieuse et Persinet</em>... nous en sommes restés à la quinzième page... À propos de... Fleur d’Amour, est-il vrai que l’ambassadeur du prince de Padoue, mon oncle... FLEUR D’AMOUR. : Oui, seigneur, il demande audience. LE PRINCE. : Ah ! Fleur d’Amour, il s’agit bien d’ambassade dans ce moment-ci !... Est-ce qu’il ne pourrait pas repasser ? FLEUR D’AMOUR. : Vous ne pouvez vous dispenser de le recevoir. LE PRINCE. : Prenons donc place. <em>Il va s’asseoir.</em> FLEUR D’AMOUR, LE PRINCE, ÉCUYERS, SUITE, FINASSINI, précédé de DEUX PAGES et des GARDES DU PRINCE : <em>Sur la ritournelle de l’air, il présente nu prince, qui est sur son trône, ses lettres de créance.</em> FINASSINI, après avoir salué. : C’est la princesse de Padoue Voulant qu’un heureux destin <em>Air de Jean de Paris.</em> <em>Air du vaudeville de la Belle Fermière.</em> LE PRINCE. : Comment ! c’est un mariage qu’on me propose ? FINASSINI. : Oui, seigneur, l’intérêt de l’État, le vôtre, exigent qu’aujourd’hui même vous épousiez votre cousine... et s’il faut vous faire valoir ici les grandes considérations politiques, songez que si, dans douze heures, pour tout délai, vous n’avez pas fait un choix, le marquisat de Saluces deviendra la possession de votre oncle. LE PRINCE. : De mon oncle ! il ne l’aura pas. FINASSINI. : Mais cependant... LE PRINCE. : Je vous dis qu’il ne l’aura pas ; et faites-moi la grâce de croire que je sais ce que je dis... Oui, messieurs, puisqu’il faut vous faire part de mes résolutions... qu’est-ce que c’est que d’épouser une princesse, une reine ?... C’est donc d’après de mûres réflexions, fruit de mes lectures habituelles, que j’ai résolu de contracter une autre alliance plus conforme à mes inclinations, à ma volonté, et par conséquent à votre bonheur... En un mot, j’ai résolu de ne prendre pour épouse qu’une fée. <em>Se levant.</em> TOUS. : Une fée ! LE PRINCE, descendant du trône, et venant sur le devant de la scène. : Et une maîtresse fée. FINASSINI. : D’accord, seigneur... Mais vous ne songez point vous-même au revers politique de la médaille. LE PRINCE. : J’ai songé à tout ; et si j’épouse une fée, c’est surtout par des arrangements et des considérations d’État... Car enfin, veut-on m’attaquer ? je n’ai qu’un mot à dire à ma femme... crac ! un coup de baguette, voilà des murailles d’airain qui s’élèvent de tous côtés. Faut-il des soldats ?... crac ! un régiment sort de dessous terre, tambour battant, enseignes déployées ; et les munitions qui nous arrivent du ciel, ou de la lune... Hem !... vous n’aviez pas pensé à cela... Et si je veux... qu’est-ce qui empêche les alouettes de tomber toutes rôties ? et ce sera ainsi : car je prétends que tout le monde vive, et qu’en se promenant dans les rues de ma capitale, on soit exposé à recevoir des cailles ou des perdreaux sur la tête... que les fontaines ne coulent que du vin de Champagne ou du rosolio de Bologne... que tout enfin soit comme dans le royaume de Cocagne... Qu’avez-vous à répondre ? FINASSINI. : À réfuter ce projet-ci, <em>Air : Chacun avec moi l’avouera. (Philippe et Georgette.)</em> LE PRINCE. : Téméraire ! FINASSINI. : Prince, excusez cette franchise. LE PRINCE. : Va me mener ?... FINASSINI. : Va vous mener à la baguette. LE PRINCE. : C’est un grand homme d’État... N’importe, j’espère que je me suis fait comprendre. FINASSINI. : Plus que vous ne croyez, mon prince... je devine le machiavélisme de vos desseins, qui tendent moins à serrer les nœuds de l’hymen qu’à desserrer ceux du pacte social, en renversant l’équilibre politique de la balance des pouvoirs par la prépondérance magique d’une alliance... qui... enfin... je m’entends. LE PRINCE. : Ah !... vous vous entendez... eh bien ! je ne sais pas si je me trompe, mais je crois vous entendre ; je me flatte de vous entendre, il est même possible que je sois le seul ici. Et je n’ai plus de ménagements à garder avec un diplomate aussi astucieux... et si l’astre du soir vous revoit encore dans mes États, dont avec un peu de bonne volonté vous pouvez être sorti avant dix minutes, je jure ici, pour me servir des expressions d’un de nos poètes, que vous et votre suite serez <em>hachés menu comme chair à pâté</em>. FLEUR D’AMOUR, bas au prince. : C’est du marquis de Carabas. LE PRINCE. : Il a raison, c’est du marquis de Carabas ; il connait ses auteurs... Mais mon observation subsiste... allez. <em>Finassini sort ainsi que la suite du prince.</em> LE PRINCE. : Tu as vu comme je lui ai parlé. FLEUR D’AMOUR. : Je suis sur que ça vous fera peut-être de mauvaises affaires. LE PRINCE, irrité. : Fleur d’Amour, mon père et moi, depuis trente ans, nous vous passons toutes vos étourderies. Je veux croire que cela tient à la fougue de votre âge ; mais si je vous fais une fois fustiger par mon grand écuyer... Crois, ami, qu’il m’en coûte de prendre avec toi ce ton sévère, qui convient mal à mon caractère naturellement bonasse... Dis-moi un peu, est-ce que tu n’approuves pas mon projet de mariage ? <em>Se reprenant.</em> FLEUR D’AMOUR. : Vous savez bien que nous approuvons toujours... mais où trouver une fée ? LE PRINCE. : C’est là ce qui l’embarrasse ?... eh bien ! mon cher Fleur d’Amour... et moi aussi... c’est même la seule difficulté. FLEUR D’AMOUR. : Vous ne la trouverez jamais. LE PRINCE. : C’est ce qui me la rendra plus précieuse... c’est la rareté de cette espèce privilégiée qui en fait en quelque sorte le mérite... Mais rassure-toi... je crois que je louche au but... Tu connais le grand étang du parc ? FLEUR D’AMOUR. : C’est là que je vais tous les dimanches pêcher à la ligne. LE PRINCE. : Eh bien ! je promenais sur ses bords le vague de mes rêveries mélancoliques... vois-tu ? les bras croisés, comme un homme qui pense, c’est-à-dire, je ne sais pas précisément à quoi je pensais... je ne suis même pas bien sûr si je pensais... quand tout à coup, près du vieux pavillon en ruines, j’aperçois la plus jolie petite souris grise, qu’un énorme chat noir, remarque bien la couleur, allait dévorer sans pitié. FLEUR D’AMOUR. : Eh bien ? LE PRINCE. : Eh bien !... tu ne le rappelles pas l’histoire de la fée Muffette que le prince Persinet délivra ainsi ? Je n’en fais ni une ni deux... je fais trois pas en arrière, comme pour avancer... À ce geste menaçant le matou s’enfuit et laisse échapper la fée. FLEUR D’AMOUR. : La souris. LE PRINCE. : La fée, qui, crac... rentre dans sa cachette. FLEUR D’AMOUR. : Dans son trou... comme si elle allait s’amuser à compter des pauses ! LE PRINCE. : Oh ! c’était l’effet du premier mouvement ; parce que tu te rappelles bien... nous l’avons lu cent fois... dès qu’un chevalier a délivré une fée, l’instant d’après il voit paraître une beauté ravissante... sur un char d’escarboucle, avec une robe d’argent, qui vient vous remercier du service qu’on lui a rendu... ça ne manque jamais... Aussi je vous l’ai attendue de pied ferme et le chapeau sous le bras. FLEUR D’AMOUR. : Comment ! est-ce qu’elle serait venue ? LE PRINCE. : Ce qui va bien t’étonner, c’est que je n’ai rien vu paraître... tu sens bien que ça n’est pas naturel, et qu’il faut qu’il y ait quelque chose là-dessous... Si j’avais attendu... qu’en penses-tu ? FLEUR D’AMOUR. : Je pense que si Votre Altesse fût restée plus longtemps au bord du canal, elle eût pu gagner une fluxion de poitrine. LE PRINCE. : Tu crois ?... Eh bien ! tu vas me faire le plaisir d’y aller à ma place... tu resteras sur le bord de l’étang jusqu’à ce que tu voies paraître cette aimable fée, ou quelque chose d’approchant, et alors tu auras la complaisance de lui présenter la main et de me l’amener sur-le-champ. FLEUR D’AMOUR. : Attendre de la sorte ! <em>Air : Vent brûlant d’Arabie.</em> LE PRINCE. : Ne me réplique pas. FLEUR D’AMOUR. : Mais, seigneur... LE PRINCE. : Va, et ne me réplique pas. <em>Fleur d’Amour sort.</em> LE PRINCE, seul : Viens, gentille fée ! Prends une forme nouvelle, Qu’entends-je ? n’est-ce pas mon imagination effervescente qui se repaît de values chimères ?... Non, mon imagination ne se repait point... la nature s’anime ; et du fond de cet arbre antique... essayons une dernière épreuve. Enfin, après deux ans de recherches, la voilà donc trouvée cette fée tant désirée... C’est la fée Rayonnante, j’en suis sûr... C’est singulier, aussitôt que j’ai aperçu cette délicieuse petite souris, une espèce de pressentiment m’a dit : Prince Charmant, voilà ta compagne... Fée adorable, que tu tardes à te montrer ! crains-tu de paraître aux regards d’un simple mortel ?... mais je ne suis pas un mortel comme un autre... regarde-moi avec attention... je suis <em>Charmant</em> ; mais il ne s’agit pas ici seulement des qualités du physique... c’est le moral qu’il faut voir ; et, sous ce rapport, je suis encore plus digne de toi... quand ce ne serait que par cette foi robuste, que je conserve à la barbe de mon siècle, pour des merveilles qui font les délices du jeune âge, et que nos philosophes modernes ne craignent pas de traiter de fariboles... Oui, adorable fée !... je suis Charmant ; mais je suis bien malheureux. <em>Air : Viens, gentille dame. (La Dame Blanche.)</em> <em>Air : Fin de l’air de Délia et Verdikan.</em> <em>Sur le dernier mot toujours, il frappe avec force dans ses mains, on lui répond dans l’arbre.</em> <em>Il frappe deux coups ; on répond encore.</em> <em>Il frappe trois coups, Rébecca sort vivement de l’arbre.</em> RÉBECCA. : Est-ce toi, tendre ami ?... Que vois-je ! ce n’est pas lui. LE PRINCE, qui s’est jeté à genoux sans oser la regarder. : J’en suis sûr, c’est la fée Rayonnante !... Oui, madame, vous voyez à vos pieds l’heureux Prince Charmant, qui ose à peine lever les yeux sur tant d’attraits. RÉBECCA, à part. : C’est le prince, grands Dieux ! Votre Altesse est étonnée de me voir ainsi. <em>Haut.</em> LE PRINCE. : Non, madame, certainement... C’est singulier, elle a pris une drôle de figure... Vous avez craint sans doute que la faible vue d’un mortel ne pût supporter l’éclat de vos vrais charmes ? <em>À part, la regardant.</em> <em>Haut.</em> RÉBECCA. : De mes vrais charmes !... LE PRINCE. : Qui sait d’ailleurs si vous ne voulez pas encore m’éprouver ?... Eh ! mon Dieu ! je suis encore trop heureux... vous pouviez vous présenter à moi sous une forme bien plus... un crocodile... un serpent... que sais-je ?... Mais vous avez eu la bonté de ne rien conserver de votre état de ce matin, rien que cette robe, <em>gris de souris effrayée</em>, qui me rappelle l’avantage que j’ai eu de faire votre connaissance, et de vous rendre ce léger service. RÉBECCA, à part. : Si j’y comprends rien !... Comment, mon prince, vous ne m’en voulez pas de m’être ainsi introduite dans votre palais ? <em>Haut.</em> LE PRINCE. : Vous savez bien que je vous y attendais pour vous offrir et mon cœur et ma main... Vous connaissez la loi sévère qui me force à me marier d’ici à quelques heures... et si vous me refusez pour époux, c’en est fait de mon bonheur et de ma couronne. RÉBECCA. : Comment ! il serait possible que ce fût moi... Ah çà ! et Fleur d’Amour ? LE PRINCE. : Je l’ai envoyé vous chercher au bord du canal... C’est un très bon tour que vous lui avez joué de paraître ainsi. RÉBECCA, à part. : Allons, il est au fait... Vous savez donc qui je suis ? <em>Haut.</em> LE PRINCE. : Si je le sais ?... Je vous aimais sans vous connaître, et depuis que je vous ai vue, ça n’a rien ajouté à ma passion... Je cours vous chercher ce précieux anneau qui ne doit être donné qu’à ma future épouse ; et dans l’instant, je vous fais proclamer... je vous retrouverai ici, n’est-ce pas ? vous me le promettez ? RÉBECCA, à part. : Ma foi, je ne sais pas trop comment ça se fait ; mais cela prouvera du moins à ce volage de Fleur d’Amour... LE PRINCE. : Quoi ! vous hésitez ? RÉBECCA. : Non, je vous le promets... Je vous demande seulement à changer un peu... LE PRINCE. : Oh ! mon Dieu... faites tous les changements possibles... des changements à vue... faites comme chez vous... mais je vous reverrai, n’est-il pas vrai ?... Regardez-moi... J’en suis pour ce que j’ai dit... vous avez choisi là une f... igure bien originale... vous ne la garderez point, n’est-ce pas ? <em>Ils se regardent tendrement.</em> RÉBECCA. : Comment ? LE PRINCE. : Après ça, ce que je vous en dis... ne croyez pas que j’en sois inquiet. RÉBECCA, à part. : En vérité, ce prince-là est bien singulier... mais il est bien aimable. LE PRINCE. : Oui, j’ai su lui plaire, <em>Air : Oui, j’ai su lui plaire.</em> LE PRINCE et RÉBECCA. : J’ai donc su lui plaire, <em>etc.</em> <em>Ils sortent.</em> LA COMTESSE, FINASSINI. : Oui, qu’en silence <em>Ensemble.</em> <em>Air : De la lumière, Le Dieu prospère. (Introduction de Tancrède.)</em> LA COMTESSE. : Vous n’avez point fermé la grille ?... FINASSINI. : Non, comtesse. LA COMTESSE. : C’est bien... il faut en cas d’accident se ménager une retraite... D’ailleurs, le gardien de la porte extérieure veille sur nous, et nous pouvons compter sur lui... c’est lui qui nous a découvert celle issue secrète, dont le prince lui-même n’a point connaissance. FINASSINI. : Vous avez assez payé son secret... tant d’or à un simple portier ! LA COMTESSE. : J’ai mes projets... Paix !... j’ai cru entendre marcher. FINASSINI. : Vous m’avouerez que, pour un ambassadeur, vous me faites faire là un pas de clerc. LA COMTESSE. : Bah ! ce ne sera pas le premier. FINASSINI. : Songez donc qu’on a juré de nous hacher menu comme chair à pâté. LA COMTESSE. : Crois-tu qu’il aurait ce cœur-là ? Ah ! mon cher cousin, vous refusez non-seulement de m’épouser, mais même de me voir ! FINASSINI. : Et c’est pour cela que vous voulez affronter sa présence ? LA COMTESSE. : Justement. FINASSINI. : Mais j’ai eu l’honneur de répéter à Votre Altesse qu’il ne veut pour épouse qu’une maîtresse fée. LA COMTESSE. : Qui sait si on ne le dégoûtera pas de la féerie et des fées ? Certes, il en est plus d’une, je le pense, <em>Air : Amis, voici la riante semaine (Le Carnaval.)</em> FINASSINI. : Il me semble remarquer dans les jardins des préparatifs de fête. LA COMTESSE. : Allez voir ce que ce peut être, et tâchez de savoir où est le prince. FINASSINI. : Mais si l’on me découvre... songez que... comme chair à pâté. <em>Il fait le signe de hacher. </em> LA COMTESSE. : Je le veux. <em>Finassini sort.</em> LA COMTESSE, seule : Ah ! mon cousin, il faut de la féerie pour vous plaire... J’espère cependant bien m’en passer. Sans avoir recours D’un être fantastique Prenant l’amour pour guide. Mais on vient de ce côté... Ah ! mon Dieu, d’après le portrait qu’on m’en a fait, ne serait-ce pas le prince lui-même ? <em>Air : Musique M. A. de Beauplan.</em> Sans avoir recours, <em>etc.</em> Sans avoir recours, <em>etc.</em> LE PRINCE, sans voir la comtesse. : Enfin je tiens ce précieux anneau... et dès que je vais voir cette puissante fée... LA COMTESSE, à part. : Mon cousin n’est pas mal. LE PRINCE, apercevant la comtesse. : Que vois-je !... eh bien ! à la bonne heure, parlez-moi de ça... vous êtes bien mieux que tout à l’heure... il n’y a pas de comparaison... et je reconnais la fée Rayonnante. LA COMTESSE. : Eh ! mais, comme il m’aborde !... on dirait qu’il me connaît déjà. LE PRINCE. : Si je vous connais ! voilà absolument la figure que je désirais épouser... celle qui était l’objet de tous mes rêves... et d’honneur, dans aucun de mes livres, je n’ai rien vu d’aussi joli. LA COMTESSE, à part. : Qu’est-ce que disait donc Finassini ? il n’est pas si extravagant. LE PRINCE. : De joie et de ravissement <em>Air de l’Angélus.</em> LA COMTESSE. : Un moment, LE PRINCE. : Ah ! je trouve en vous une fée. LA COMTESSE. : Comment donc ! mais c’est une déclaration. LE PRINCE. : Je vous déclare que c’en est une, et je la crois agréable... Oui, rien ne me fera manquer à mes serments. LA COMTESSE. : Je crains pourtant que votre cousine, la comtesse de Padoue... LE PRINCE. : Il s’agit bien de ma cousine, auprès d’une fée de votre calibre. LA COMTESSE. : On dit qu’elle me vaut bien. LE PRINCE. : C’est impossible... et d’ailleurs, j’ai refusé de la voir, et je ne la verrai pas. Quelle soudaine ardeur me brûle ! <em>Air d’Ambroise.</em> LA COMTESSE. : Rien n’est pourtant plus naturel. LE PRINCE. : Reprenons un pou d’assurance. Ah ! grands dieux ! quel trouble est le mien ! <em>Il reprend sa main et lui met l’anneau.</em> LA COMTESSE, regardant l’anneau. : Enfin, il est en ma puissance ! LE PRINCE. : Comme j’en tien ! <em>Sur les dernières mesures du couplet, la comtesse s’échappa et rentre dans la cachette d’où elle est sortie avec Finassini.</em> LE PRINCE, seul : Oui, je jure à vos pieds... Eh bien !... Comment ! elle a disparu ! Ma foi, voilà un tour de passe-passe !... C’est que je n’ai pas vu la moindre flamme, le plus petit nuage ! <em>Se retournant et ne voyant plus la comtesse.</em> LE PRINCE, se retournant et l’apercevant. : Et de deux !... Ma foi, celui-là vaut l’autre ! Ah ! ah ! ah ! c’est charmant... Ah çà, c’est pour rire que vous avez repris votre autre... mais j’aime mieux celle de tout à l’heure. <em>Riant.</em> RÉBECCA, montrant sa robe. : Prince, d’où vient votre étonnement ! Ne vous avais-je pas prévenu de ce changement ? LE PRINCE. : Sans doute... mais c’est que c’a été fait !... crac... paraissez... disparaissez... Si ça n’était pas abuser de votre complaisance, ne pourriez-vous pas recommencer ? Tenez, je vais fermer les yeux... RÉBECCA. : Prince, je ne conçois pas ce qui peut ainsi troubler Votre Altesse. LE PRINCE. : Pardon... je n’insistera pas... Je sens qu’il faut vous laisser faire toutes vos volontés... Tous les grands de ma cour vont venir vous présenter leurs hommages... alors, je demanderai que pour eux... voilà tout ce que je vous demande ; pour moi, je ne suis pas inquiet. RÉBECCA. : Comment ? LE PRINCE. : Voyez-vous bien... celle-ci ferait un mauvais effet... alors, vous me promettez, n’est-ce pas ? RÉBECCA. : Ah ! mon Dieu ! oui, je vous le promets. Si je sais ce qu’il veut dire... <em>À part.</em> FLEUR D’AMOUR. : Mon prince... RÉBECCA, à part. : C’est Fleur d’Amour, FLEUR D’AMOUR. : Les seigneurs et les grands de votre cour demandent à être présentés à leur nouvelle souveraine. LE PRINCE. : Je vais recevoir leurs félicitations. FLEUR D’AMOUR, à part. : Qu’ai-je vu ? Rébecca !... Tout est découvert... LE PRINCE, à Rébecca. : Rappelez-vous votre promesse : au moment où j’entrerai avec ma cour, le changement sera fait, n’est-ce pas ? ça vous est si facile !... Je cours recevoir les félicitations de mes sujets, et je les amène à vos pieds. <em>Il sort.</em> FLEUR D’AMOUR. : Comment ! il vous a trouvée ici, il vous a vue... et il est enchanté !... M’expliquerez-vous tout ce que cela veut dire ? RÉBECCA. : Cela s’explique : tant de charmes <em>Air du Pot de fleurs.</em> FLEUR D’AMOUR, parlant. : Lui ! vous épouser ! RÉBECCA. : Si vous voulez bien le permettre, FLEUR D’AMOUR. : Il faut donc RÉBECCA. : Page impertinent ! FLEUR D’AMOUR. : Mais songez donc que voilà bientôt vingt ans que je vous fais la cour... que si je mots à vous oublier le temps que j’ai mis à vous plaire... que diable ! il n’y a pas de raison pour que ça finisse... Allons, un bon mouvement ; et s’il ne faut que se mettre à vos genoux, vous m’y voyez. J’y resterai toujours. <em>Il se jette à ses genoux.</em> RÉBECCA. : Fleur d’Amour, levez-vous... vous me compromettez. LE PRINCE. : Ô ciel ! mon page aux pieds de mon épouse ! RÉBECCA. : Ce n’est pas ma faute... je ne voulais pas l’écouter. LE PRINCE. : Je m’en doute bien... Eh bien ! vous l’avez encore ?... vous m’aviez promis de la quitter... Ah ! j’y suis, c’est à cause de ce maraud... Vous n’avez pas voulu, devant lui... vous avez bien fait... celle-là est encore trop bonne pour lui... et, pour arrêter ses transports téméraires, vous auriez dû prendre pire encore, si c’est possible... Mais puisque rien ne l’effraie, qu’on l’entraîne et qu’on le fustige ! FLEUR D’AMOUR. : Ô ciel ! trahi et fustigé... RÉBECCA. : Prince, je vous demande sa grâce. LE PRINCE. : Eh bien ! à la bonne heure, mais à une condition : c’est que vous reprendrez voire autre figure... celle de ce matin était si jolie !... je donnerais tout au monde pour la revoir. RÉBECCA. : Eh ! mon Dieu ! ce n’est pas si difficile... vous n’avez qu’à regarder. LE PRINCE. : Ah ! c’est bon... elle va changer... Vous allez voir. Allons, commencez... Non, nous aimons mieux ne pas regarder... nous ne regardons pas... Eh bien ! <em>Aux gens de la cour.</em> <em>À Rébecca.</em> <em>On entend, dans le lointain, une musique orientale, rire et brillante.</em> TOUS. : Quel est ce bruit ?... LE PRINCE. : Ne remuez donc pas... c’est que ça commence... C’est ça... voilà le coup de baguette donné... vous allez voir les dragons ailés... les palais de diamants... aie... aïe... Voyez-vous, quand je vous le disais. <em>Le bruit redouble.</em> <em>On aperçoit, dans le fond, descendre de la montagne une suite nombreuse de femmes qui portent des fleurs.</em> FLEUR D’AMOUR, à part. : Ah çà !... mais voilà que je commence à avoir peur... Est-ce que ma future serait réellement une sorcière ? LE CHŒUR. : Quelle est cette princesse <em>Air : En avant le régiment. (Marche de Marie.)</em> LE PRINCE, donnant la main à la comtesse qui descend de son palanquin. : C’est elle, je la reconnais !... voilà celle que j’ai juré d’aimer toujours. Eh bien ! vous voilà encore ? disparaissez... on n’a plus besoin de cette figure-là. <em>Se retournant vers Rébecca.</em> FLEUR D’AMOUR. : Si vraiment, car c’est celle de ma femme. LE PRINCE. : De sa femme ?... Comment, madame aurait justement emprunté la figure de ta femme ? <em>À la comtesse.</em> LA COMTESSE. : Probablement. LE PRINCE. : Ce pauvre Fleur d’Amour !... Soyez tranquilles tous deux... si madame a, pour quelque temps, emprunté votre figure, vous pouvez être sûrs qu’elle n’en a point fait un mauvais usage... et d’ailleurs on vous en paiera la location au-delà de sa valeur, n’est-il pas vrai ?... Vous avez reçu mon anneau de fiançailles... et puisque vous daignez épouser un simple mortel, un homme simple... permettez que je sois le vôtre, et tous mes vœux seront comblés... Ah çà ! mais maintenant, dites-moi, êtes-vous bien la fée Rayonnante ? ou comment faut-il vous appeler ? <em>À la comtesse.</em> FINASSINI. : La comtesse de Padoue... et madame n’a jamais cessé de l’être. LE PRINCE. : Qu’entends-je ! vous seriez LA COMTESSE. : Votre cousine. LE PRINCE. : Ma cousine ! FINASSINI. : Moi, son plénipotentiaire, <em>Air : Ces postillons sont d’une maladresse.</em> LE PRINCE. : C’en est fait ; le voile se déchire. En revenant à vous, comtesse, c’est revenir au naturel, à la vérité ; et si jamais j’étais tenté de retomber dans mes anciennes erreurs, il suffirait de me rappeler les excellents discours de M. l’ambassadeur, pour m’empêcher de croire au merveilleux. <em>À la comtesse.</em> TOUS. : Qu’elle douce destinée <em>Air du Laboureur chinois.</em> LE PRINCE, au public. : Je tiens aux sorciers, j’en fais gloire, Oui, pour convaincre ces obstinés, et pour leur montrer que les enchantements existent, ce soir, messieurs, cinq minutes seulement, quand même il n’en serait rien, ayez La honte, la bonté de paraître enchantés. <em>Air : Oh ! vous avez des droits superbes. (Le nouveau Seigneur du village.)</em>