DAMON. : Vous vous défendez mal, avouez-le entre nous. LICIDAS. : J’ai quitté le métier. DAMON. : La défaite est mauvaise ; Je sais que le Grondeur est encore de vous. LICIDAS. : De moi, Monsieur ? À Dieu ne plaise. ÉRASTE. : Toujours aux nouveautés on vous voit le premier, N’avez-vous rien appris de celle qu’on nous donne ? DAMON. : J’ai vu des gens qui sortaient du Cormier, Et qui disaient entr’eux qu’elle était assez bonne. LICIDAS. : Partisans de l’Auteur, qu’il venait d’engager Par un repas... DAMON. : Rayez cela de vos tablettes ; Monsieur l’Auteur, vous-même, est-ce que les Poètes Donnèrent jamais à manger ? Sur cet article seul on les voit toujours sages. ÉRASTE. : Mais le désir de faire approuver ses ouvrages... DAMON. : Ce n’en est guères le chemin, Il ne faut point chercher des flatteurs dans le vin ; La Comédie en fait l’expérience, Et l’on n’a pas connu ses intérêts, En la plaçant entre deux cabarets. Il revient du Cormier, il sort de l’Alliance Fort peu d’Approbateurs, et beaucoup de Sifflets. LICIDAS. : C’est-là que les ligues formées Ayant élu pour chef quelque Siffleur banal, N’attendent que le signal Des chandelles allumées, Pour donner au Théâtre un assaut général. ÉRASTE. : Eh ! Monsieur Licidas, parlons sans passion, Souvent toute autre chose excite la tempête. LICIDAS. : Les Dimanches surtout. ÉRASTE. : Ha, pour les jours de Fête, Je n’en serais pas caution. Mais ordinairement comptez que cette guerre Naît d’un légitime courroux ; Dans ce formidable Parterre, D’où partent les plus rudes coups, On trouve toute la justesse, Tout le bon sens, tout le bon goût, Tout l’esprit, toute la finesse, Et toute la délicatesse Qu’on demande aujourd’hui pour bien juger de tout : Enfin presque toujours la raison, la justice Au murmure public ont la meilleure part. LICIDAS. : Et quelquefois aussi l’envie et le caprice. Échouer par chagrin, réussir par hasard, Est le destin commun aujourd’hui des spectacles : On en verra bien peu désormais résister À ce cruel destin, à moins de grands miracles. On n’y va plus pour écouter. Les jeunes gens y vont traiter de leurs affaires, Faire assaut de tabac, troquer des tabatières, S’informer du bon vin. Fi, se laisser toucher À des plaisirs si secs, sent trop la vieille mode. Par habitude encor le monde y va chercher Hors le spectacle seul tout ce qui l’accommode, Celui-là sa Maîtresse, et l’autre son ami, Qui fait en l’abordant, par sa voix, par son geste, Un bruit qui force enfin les gens à décamper, En louant en secret l’écornifleur modeste, Qui n’y vient chercher qu’à souper. Ce sont caquets, fracas, qui jamais ne finissent ; Jugez si c’est par tout un tumulte achevé. Les lieux que les femmes remplissent Sont ceux où le silence est le mieux observé. Celui-ci qui lui donne à souper chez <em>Lami<a href="#_ftn7" name="_ftnref7" title="" id="_ftnref7"><strong>[7]</strong></a></em> ; DAMON. : Aux Loges, aux Balcons quelquefois il se passe Des Scènes... LICIDAS. : De tout temps les femmes ont parlé : C’est un point sur lequel on doit leur faire grâce. Il est vrai, quelquefois l’Acteur en est troublé : Mais on les voit au moins qui demeurent en place. DAMON. : Grâces à la <em>Crosnier</em><a href="#_ftn8" name="_ftnref8" title="" id="_ftnref8">[8]</a>, qui les enferme à clé. LICIDAS. : Pour le repos public Dieu veuille qu’on en fasse Au premier jour autant de tous ces esprits vifs ; Changeant aussi souvent de lieu que de grimace, Sur ce vaste Théâtre ils se trouvent captifs, C’est pour leur promenade un trop petit espace. DAMON. : S’imaginer aussi de les rendre attentifs À vos Pièces à la glace, C’est terriblement se flatter. LICIDAS. : Faut-il encor le répéter ? Le spectacle est perdu, vous dis-je. DAMON. : Mais... LICIDAS. : De grâce, Y voyez-vous venir quelqu’un pour écouter ? On y vient pour fronder, pour tailler tout en pièces ; On voit de ces frondeurs un peloton mutin, Qui... ÉRASTE. : Croyez-moi, Monsieur, donnez de bonnes Pièces, Je vous répons de leur destin. LICIDAS. : En ce temps l’entreprise est grande ; Et l’on ne peut ainsi parler Tant que l’on n’aura pas défendu de siffler, Sur peine d’une grosse amende. DAMON. : Oh ! je ne doute point que vous ne trouvassiez Cette amende fort équitable, Et sur tout si le tiers en était applicable Aux Auteurs disgraciés. Vos plaintes là-dessus sont de pures chimères, Rien ne tient mieux les gens dans leur devoir, Écoutez-moi, vous allez voir Si les Sifflets sont nécessaires. Chez un Marchand moins riche en bijoux qu’en caquet, L’un près de l’autre un jour se rencontrèrent La Trompette et le Sifflet, Qui sur le pas d’abord se querellèrent. Leur procédé fut violent, L’un est traître et moqueur, l’autre fière et bruyante. Sans la présence du Marchand Leur querelle eût été sanglante. La Trompette bravant d’un ennemi si vain Le ridicule orgueil et l’impuissante rage, Crut avoir tout l’avantage. D’une Géante contre un Nain. Oses-tu, disait-elle, au plus beau de mon règne De ton mérite au mien faire comparaison ? Es-tu jusqu’à ce point dépourvu de raison, Vil instrument que l’on dédaigne, Qui serais ignoré de tous Sans les criminels rendez-vous Où tu servais jadis dans l’horreur des ténèbres ? Aujourd’hui le Pont-Neuf jouit d’un plein repos. Trop de catastrophes célèbres Ont servi de pompes funèbres Aux prouesses de tes Héros. Si tu prends désormais ces manières mutines, Vois en moi qui te châtiera. Es-tu si glorieux parce qu’à l’Opéra Tu fais mouvoir des façons de machines ? Je vois bien ce qui t’a gâté, Ce sont les airs d’autorité Qu’on te souffre à la Comédie. Les tours que tu fais là te paraissent galants : Mais regarde de quelles gens Ton insolence est applaudie. Moi, je fais mon devoir toujours près des guerriers, Je leur fais moissonner des forêts de lauriers, Je ramène, j’excite un languissant courage, On me doit des hauts faits qu’on ne peut oublier. N’as-tu pour tout avantage Autre chose à publier, Repartit le Sifflet d’un air assez tranquille ? Avec un mot je veux t’humilier. Dans le camp des Français, instrument inutile, De leur haute valeur tu n’es que le témoin ; D’exciter leur courage a-t-on quelque besoin ? Crois-moi, rabaisse un peu de ce ton de tonnerre, Tu n’auras pas longtemps matière à tes discours : Eh ! fanfaronne, la guerre Ne durera pas toujours. Nos victoires sont trop complètes, Pour ne voir pas dans peu tout calme, ou tout soumis. À quoi servirez-vous alors, pauvres Trompettes ? La France au premier jour sera sans ennemis, Et jamais sans mauvais Poètes. Pendant ce plaisant démêlé Le Marchand par plaisir ayant dissimulé, À la fin éclata de rire. Pour mettre toutefois la paix dans sa maison, Je suis fâché, dit-il, Trompette, de vous dire Que le Sifflet a raison : Vous nous contez des sornettes, Quand vous faites sonner si haut vos grands emplois. Depuis un certain temps je débite en un mois Beaucoup plus de Sifflets qu’en deux ans de Trompettes. Il vous dit vrai, bientôt vous serez au filet, La paix vous rendra muette, On ne conservera que la douce musette, Le hautbois et le flageolet, Pour chanter les amours sur les bords de la Seine ; Et le redoutable Sifflet, Pour corriger les abus de la Scène. Ces vers vous plaisent-ils ? LICIDAS. : Si... DAMON. : Mon intention Est de savoir comment Éraste les regarde. Pour vous, Monsieur, je n’ai garde De vous faire jamais pareille question. Mais on va commencer. Voici l’instant fatal, Et je vois dans cette coulisse... ÉRASTE. : Qui ? DAMON. : Mademoiselle Beauval. ÉRASTE. : En écharpe une telle Actrice ! Ne jouerait-elle point ? DAMON. : J’en augurerais mal. ÉRASTE. : Il faut que sur ce point elle nous éclaircisse. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Crève plutôt l’Auteur de la frayeur qu’il a. Renvoyer ce beau monde-là : Vraiment nous aurions bonne grâce. Rendre un double, encor moins, qu’il compte sur cela. LICIDAS. : De quelle bonne humeur aujourd’hui vous voilà ? MADEMOISELLE BEAUVAL. : Vous ririez trop, Messieurs, devoir ce qui se passe. L’Auteur de cette Pièce, orgueilleux, confiant, (Comme ils sont tous) gardant pour lui seul son estime, S’applaudissant toujours, et toujours décriant Tout ce qui ne vient point de son esprit sublime, Idolâtre éternel de ses productions, Traitant tous les Auteurs près de lui d’allobroges, Au Grondeur chaque jour ajoutait des éloges. Il le fallait entendre aux répétitions, Prôner sa Comédie, élever ce chef-d’œuvre ; Il nous allait tous enrichir. De ce matin plus humble, et cherchant à gauchir, Le Parterre lui semble aspic, serpent, couleuvre, Dans son premier courroux difficile à fléchir. L’affronter est, dit-il, une terrible chose. Combattu, mais trop tard, de ces réflexions, Je viens de le laisser dans les convulsions. On doit aux violons cette métamorphose, Qui du premier coup d’archet L’ont rendu sourd et muet. D’abord il regardait allumer les chandelles, Sans trop paraître se troubler : Mais la toile levée, on l’a vu chanceler, Rougir, pâlir, céder à ses frayeurs mortelles, La peur entièrement a troublé son esprit, Il extravague et ne sait ce qu’il dit. Quoi qu’on lui représente, il raisonne pantoufle, Sa Comédie en poche il tremble et n’entend rien, Nous ne la savons pas cependant assez bien Pour la jouer sans qu’on nous souffle : Nous sommes bien embarrassés. Je n’ai vu de mes jours une chose pareille. Ne riez point, autant vous en pend à l’oreille ; Depuis assez longtemps vous nous en menacez. <em>À Licidas, qui rit.</em> LICIDAS. : Peut-on vous écouter sans un plaisir extrême ? Votre récit a tant d’appas, Que je veux aller voir moi-même l’embarras D’un homme jusqu’ici trop rempli de lui-même. DAMON. : Je confesse pour moi que j’en ris de bon cœur. ÉRASTE. : Pour moi, sans connaître l’Auteur, J’ai pitié de sa confiance, Et j’estime beaucoup sa peur. L’une de l’amour propre est une douce erreur, L’autre un effet de la prudence. Cette peur le rendra plus sage à l’avenir. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Vous ne pouviez, Monsieur, plus à propos venir. Qui peut mieux qu’un Gascon, en fait de hardiesse, Mener les gens tambour battant ? LE GASCON, à Mademoiselle Beauval. : Parlez. Ah te voilà, serviteur. Hé bien, qu’est-ce ? S’agit-il donc ici d’un exploit important ? <em>À Damon. </em> <em>À Éraste.</em> MADEMOISELLE BEAUVAL. : D’encourager l’Auteur. LE GASCON. : Qu’est-ce donc qu’il craint tant ? Que l’on n’accompagne sa Pièce De quelque concert éclatant ? MADEMOISELLE BEAUVAL. : Vous voilà dans le fait sans que je vous l’explique. LE GASCON. : J’entends les gens à demi mot. Eh donc de se fâcher l’Auteur est-il si sot ? Bagatelle ! cela doit-il vous ralentir ! Nous sommes quelques bonnes lames Qui ferons un orchestre à vous bien divertir. <em>Cet homme assurément n’aime pas la musique<a href="#_ftn9" name="_ftnref9" title="" id="_ftnref9"><strong>[9]</strong></a>.</em> MADEMOISELLE BEAUVAL. : Quoi ? LE GASCON. : Cela vous déplaît. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Oui, beaucoup, sans mentir. LE GASCON. : Ah je n’ai su jamais rien refuser aux Dames ! Et si vous m’en priez, je puis vous garantir... DAMON. : Tu connais les auteurs de ces nobles aubades ? LE GASCON. : Si je les connais ? ils sont tous Mes amis et mes camarades. C’est une gloire parmi nous D’inventer sur ce point quelque mode nouvelle ; L’un fait bien le hautbois, l’autre le chaudronnier. DAMON. : En cet art, Dieu merci, tu n’es pas le dernier. LE GASCON. : Ah c’est en quoi sans vanité j’excelle, Je fais faire un sifflet tout neuf sur ce modèle. En montrant un monstrueux sifflet. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Celui-là suffisait, on n’en saurait trouver De meilleur pour jouer longtemps le premier rôle. LE GASCON. : Je crois pourtant l’user dans cet hiver, Si la Troupe nous tient parole. ÉRASTE. : Comment ? LE GASCON. : Ne nous promet-on pas Des nouveautés de toutes sortes ? Comique, sérieux, tout franchira le pas. ÉRASTE. : Mais si ces nouveautés étaient bonnes ? LE GASCON. : N’importe. ÉRASTE. : Quelle façon de décider ? De bonne foi je m’étonne Que l’on trouve plus personne Qui veuille se hasarder. Pour s’exposer sur la Scène Il faut être avéré fou ; C’est s’aller rompre le cou, La chute est toujours certaine : Cependant vous rebutez Tel à force de vous craindre, Qui pourrait un jour atteindre Peut-être aux grandes beautés. Vous sifflez d’une manière À désespérer les gens. Ou ressuscitez Molière, Ou soyez plus indulgents. DAMON. : Contre cette raison tu ne peux te défendre. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Ferons-nous pour vous vaincre un effort superflu ? Daignez tranquillement aujourd’hui nous entendre. LE GASCON. : Jouerez-vous ? MADEMOISELLE BEAUVAL. : Oui, Monsieur. LE GASCON. : C’est un point résolu, Cette Pièce d’abord sur son nom m’a déplu. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Quoi, vous ne voulez pas vous rendre ? LE GASCON. : Écoutez, sur ce nom je suis votre valet : À plus que de récits d’un modeste Sifflet Et vous, et votre Auteur vous deviez vous attendre ; On en préparait un chœur Au seul titre de Grondeur. Il ne promet rien d’agréable, Rien que de tintamarre un ennuyeux tissu : Je le conçois ainsi. Mardi je suis un diable, Je ne démords jamais de ce que j’ai conçu. Dans tout notre Armagnac on connaît ma constance, Sur les bords de Garonne, à Foix, à Tarascon, Ma fermeté passe tout croyance. Cependant je me rends à vous par complaisance. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Je vous suis obligée. LE GASCON. : Au moins point de Gascon : En ce cas sans quartier la guerre recommence, Non par aucun chagrin. Pourquoi se gendarmer, Voyant que nous faisons le vif des Comédies ? Que Gascons vrais ou faux ont le don de charmer. Pardi l’on doit bien nous aimer, Puisque l’on aime tant nos mauvaises copies : Mais la variété fut toujours de mon goût, Et depuis certain temps je ne vois autre chose Que Gascons là, Gascons ici, Gascons par tout. Et vertubleu cela me... pousse à bout : Que la Gascogne au moins pour un temps se repose, J’en suis las. MADEMOISELLE BEAUVAL. : On n’en fait aucune mention, Je vous jure, Monsieur, dans la Pièce nouvelle. LE GASCON. : À cette condition, Va, je prends le Grondeur sous ma protection. MADEMOISELLE BEAUVAL. : Je vais dire à l’Auteur cette bonne nouvelle. DAMON. : J’admire ta présomption ; Crains que le protecteur ne soit sifflé lui-même. LE GASCON. : Que je rirais de ton erreur extrême : Mais tu me fais compassion. Palasandis, je sais qu’à ma dévotion J’aurais en un moment plus de trois cens flamberges : J’ai du crédit dans les auberges. DAMON. : On le sait bien, tu dois partout ta pension. LE GASCON. : Que dis-tu ? DAMON. : Que je crains pour ta commission. LE GASCON. : Ne crains rien, de ce pas j’y vole ; Je l’ai promis, puis-je m’en dispenser ? On peut faire commencer Cependant sur ma parole, J’en réponds. ÉRASTE. : La caution Me paraît un peu véreuse ; Et sur un tel garant je tiens l’attention Du Public chose douteuse. DAMON. : Sans vouloir me préoccuper, J’attends peu d’un Auteur dont la peur est extrême ; Mais pour l’amour de lui, du Public, de nous-même, Je souhaite de me tromper. [1] L’Opéra de Galatée, représenté pour la première fois à Anet devant Monseigneur en 1686. [2] Rabelais. [3] Excellent joueur de Guitare. [4] Fameux joueur de Flute Allemande, qui a mérité d’être chanté sur la Lyre de M. de la Matte. Ode de la Flute, etc. [5] Contes de la Fontaine. [6] Dulot vaincu, ou la défaite des Bouts rimés. [7] Traiteur. [8] Ouvreuse de Loges. <a href="#_ftnref9" name="_ftn9" title="" id="_ftn9">[9]</a> Vers de Molière dans <em>Amphitryon</em>.