CHŒUR. : Hi-hon, hi-hon, hi-hon, hi-hon, hans-hans. LA COMÉDIE chante. : Réveillez-vous, belle Thalie, Réveillez-vous, il en est temps. CHŒUR. : Hi-hon, hi-hon, hi-han, hi-hans. LA COMÉDIE. : Pouvez-vous dormir aux accents D’une pareille mélodie ? CHŒUR. : Hi-hon, hi-hans, hi-hans, hi-hans, hans. LA COMÉDIE. : Ce n’est point ici votre place, On y voit périr vos talents. CHŒUR. : Hi-hon, hi-hans, hi-hans, hi-hans, hans. LA COMÉDIE. : Abandonnez les Habitants De ce ridicule Parnasse. CHŒUR. : Hi-hon, hi-hans, hi-hans, hi-hans. LA COMÉDIE. : En vérité, les Poètes de Montmartre sont bien insupportables, de me troubler ainsi sans relâche, et de m’empêcher de tirer Thalie de l’assoupissement où elle est plongée depuis si longtemps. Mais aussi quel séjour cette Muse a-t-elle été choisir, depuis qu’Apollon l’a bannie du Mont Parnasse ? Montmartre !... Qui l’aurait jamais pu croire ? Ah ! malheureuse Comédie Française, que tu est à plaindre, de te fournir dans une pareille boutique ! Il faut pourtant, à quelque prix que ce soit, que je réveille Thalie. Holà, Muse, holà, c’est la Comédie Française qui vous appelle. THALIE, se réveillant. : La Comédie Française ! Ah ! ma chère amie, votre voix seule était capable de me tirer de ma léthargie. Mais, bon Dieux, que je vous trouve changée ! et qui pourrait vous reconnaître dans l’état où vous êtes ? LA COMÉDIE. : Hé le moyen ! je n’ai plus que la moitié de ma Troupe. Mais vous, divine Muse, que faites-vous à Montmartre ? THALIE. : Hélas ! j’y dors, et j’endors souvent les autres. Que veux-tu ? depuis un temps, je n’étais presque plus occupée que pour les Poètes de ce canton, ils sont trop lourds et trop paresseux pour me venir trouver jusqu’au sommet du Parnasse ; et j’ai pris le parti de venir vers eux. J’ai du moins ici le plaisir de dormir, et de me reposer de mes anciennes fatigues. LA COMÉDIE. : En effet, il me souvient qu’autrefois vous vous plaigniez que mes Poètes vous faisaient de trop rudes saignées : mais je crois qu’ici vous n’êtes pas dans le même cas. Il faut pourtant, belle Thalie, que vous fassiez un effort pour ma petite Troupe. Tout Paris vous en prie. THALIE. : Paris ? fort bien : pour se moquer encore de moi, comme il fait depuis si longtemps. Il est trop difficile à contenter sur votre Théâtre. Il s’efforce en toute occasion de rabaisser mes nouvelles productions, pour relever mes anciennes, qu’il ne veut plus voir. LA COMÉDIE. : Il est vrai que votre Sœur Melpomène est plus heureuse que vous. Son métier n’est pourtant pas si difficile que le vôtre, à beaucoup près. Il est plus aisé d’outrer la nature, que de l’imiter. THALIE. : Ah ! je t’avouerai que je suis quelquefois surprise des succès de Melpomène. Cela me fâche de voir qu’on soit prévenu en faveur de ses Tragédies nouvelles, même avant de les avoir vues. La moitié des gens les applaudissent sans les entendre. On les admire longtemps sans s’apercevoir de leurs défauts ; et ce n’est souvent que l’impression qui fait ouvrir les yeux à cette foule d’approbateurs, qui se laissent séduire au son de quelques vers ampoulés, qu’un Acteur a l’art de faire valoir, et qui dans le fonds ne sont quelquefois qu’un pompeux galimatias. LA COMÉDIE. : J’en demeure d’accord. THALIE. : Mais il n’en est pas de même de mes productions. Une Scène plus froide que les autres, deux ou trois mauvaises plaisanteries hasardées dans une de mes Comédies, empêchent souvent qu’on n’entende le reste de l’Ouvrage. Ce qu’on ne trouve pas de son goût dans le commencement prévient contre tout ce qui suit ; alors le bon et le mauvais ont même sort, tout est confondu, on ne veut plus rien écouter. Mais ce qu’il y a de consolant pour moi, c’est qu’on voit telles Pièces Comiques, qui n’ont pas été applaudies d’abord, qui sont aujourd’hui l’honneur de votre Théâtre, et que personne n’ose se vanter à présent d’avoir sifflé à la première représentation. LA COMÉDIE. : Oui, vous avez raison de vous plaindre de la préférence qu’on donne à votre Sœur. Mais enfin nous ne l’avons plus, et Paris se trouvant aujourd’hui dénué de plus de la moitié de ses plaisirs, n’a recours qu’à vous ; et je suis venu ici avec les Députés que le Public vous envoyé, pour vous prier de nous donner une Pièce de votre façon. THALIE. : Le Public m’envoie des Députés ? c’en est trop. Allons, il ne faut point avoir de ressentiment, et je veux bien encore m’exposer à son ingratitude, en cherchant à le divertir ; mais avant de rien entreprendre, consultons ces Députés, pour savoir ce qui pourra être de leur goût. LES DÉPUTÉS, tous ensemble. : Divine Muse, nous sommes les Députés du Public, qui venons vous demander une Comédie nouvelle. THALIE. : Oh ! doucement, Messieurs, les uns après les autres, s’il vous plaît. Sachons d’abord qui vous êtes ? L’AVOCAT. : Je me nomme Pointillant, Avocat de profession. LA COMÉDIE. : Soit disant bel esprit. LE PETIT MAÎTRE. : Je suis, moi, le Chevalier du Tapage. LA COMÉDIE. : Espèce de Petit Maître manqué. LE MARCHAND. : Et moi, Monsieur Dimanche, Marchand de la rue S. Denis. LA COMÉDIE. : Approuvant de bonne foi tout ce qui lui fait plaisir. LE COMMANDEUR. : Quant à moi, je suis le Commandeur de la Rocaille, ancien pilier de Théâtre. LA COMÉDIE. : Grand Partisan des Anciens. THALIE. : C’est-à-dire, <em>laudater temporis acti</em>. Oh ça, parlez, Monsieur l’Avocat, vous me paraissez le plus posé. Le Public, à ce que j’apprends, demande une Pièce de ma façon. Dans quel goût souhaitez-vous qu’elle soit ? L’AVOCAT. : Hélas, savante Muse, pour moi je ne vous demande qu’une bagatelle. Je souhaite une Comédie en vers en cinq Actes, où il y ait un caractère soutenu du commencement à la fin ; que l’intrigue soit bien conduite ; qu’elle tienne toujours l’Auditeur en suspend, et se débrouille à la fin sans peine : qu’il y ait dans cette Pièce des mœurs, des sentiments, et surtout, qu’elle soit écrite noblement. THALIE. : Et vous appeliez cela une bagatelle ? Oh ! vraiment, il y a longtemps que le moule de ces forces d’ouvrage est cassé. LE MARCHAND. : Parbleu, Monsieur l’Avocat, vous parlez pour vous : mais avec votre permission, ce n’est pas là le goût général. Je suis Marchand de la rue S. Denis, et pour mon argent, je veux me réjouir. Vous pouvez lire ces fortes de Pièces dans votre cabinet, vous autres beaux esprits ; mais pour moi, qui ne lit que mes livres de comptes, et qui ne vais à la Comédie que pour rire, tenez, les Comédiens annonceraient cent fois des Pièces de cette nature, que je n’irais pas à une. LE PETIT MAÎTRE. : Je ne les hais pas moi, aux premières représentations, s’entend, j’ai le plaisir de les faire tomber. LE COMMANDEUR. : J’ai vu jouer toute les Pièces de Molière, d’original. Celles qui étaient dans ce goût-là, n’ont pas été celles qui ont été les plus suivies. Mais, ma foi, cela était parfait. Oh ! ma foi, ma foi, cela était beau. Je voudrais bien qu’on nous en donnât aujourd’hui de semblables. LE MARCHAND. : Et moi, c’est ce que je ne demande point. Ah ! mes chers Italiens, quand reviendrez-vous ? c’est ma folie à moi, que les Italiens. L’AVOCAT. : Pour moi, je ne les aime que quand ils parlent Italien. LE PETIT MAÎTRE. : Et moi qui ne l’entend pas, je ne les aime que dans le Français. LE COMMANDEUR. : Ceux-ci sont fort bons ; mais parlez-moi des précédents. Vous n’avez pas vu l’ancien Scaramouche, vous autres ? quel naturel dans ses grimaces et dans ses gestes ! Ah ! ma foi, ma foi, cela était bon. LE PETIT MAÎTRE. : Et que Diable, Monsieur le Commandeur, vous ne nous parlez jamais que du temps passé. Pour moi, je vous avouerai que j’aime dans les Pièces un peu de gaillardises, pourvu que cela soit finement enveloppé. L’AVOCAT. : Ah, fi ! LE MARCHAND. : Je ne hais pas cela non plus, pourvu que ma femme n’en rougisse point, et que ma fille n’y entende rien. LE COMMANDEUR. : J’ai vu des Pièces de Scarron dans leur nouveauté. Elles étaient un peu dans ce goût-là. Jodelet y faisait des merveilles. Il nasonnait un peu ; mais ma foi, c’était un grand Acteur. Ah ! grand Acteur. L’AVOCAT. : Le Théâtre Français est aujourd’hui trop épuré pour souffrir ces sortes de Pièces, non plus que les Farces du temps passé. LE COMMANDEUR. : À propos de Farce. Croiriez-vous que j’ai vu gros Guillaume et Guillot Gorju ? ma foi, ma foi, ma foi, cela n’était point si mauvais. LA COMÉDIE. : Hé bien, Messieurs, avez-vous bientôt fini votre conversation ? il me semble que ce n’est pas pour cela que vous êtes ici, et que vous y venez demander une Pièce à Thalie ? THALIE. : Ils n’en auront point de ma façon, tant que leurs goûts ne seront pas mieux d’accord. Mais à présent que me voilà tout-à-fait réveillée ; adieu je m’en retourne sur le Parnasse faire ma paix avec Apollon , en attendant que toute la Troupe soit rassemblée, et que quelque Génie supérieur vienne m’y trouver. LE MARCHAND. : Parbleu, Monsieur l’Avocat, vous êtes cause que Thalie nous abandonne, par la difficulté qu’elle trouve à vous contenter. Mais quel bruit entends-je ? <em>On entend un bruit de Hautbois et de Tambours.</em> LA COMÉDIE. : C’est la Folie qui fait battre la Caisse ici au tour pour faire des recrues pour son Régiment. Mais la voici elle-même qui vient à propos à votre secours. C’est une étourdie, qui au défaut de Thalie, pourra peut-être sur le champ trouver quelque heureuse saillie qui amusera le Public, et me tirera d’embarras. Mais elle est depuis un temps si entêtée de l’Opéra, qu’elle ne marche plus qu’en chantant et en dansant. Heureusement elle a toujours à sa suite quelques Pièces, qui pourront faire votre affaire. LE MARCHAND. : À la bonne heure. J’aime encore mieux une Pièce dictée sur le champ par la Folie, que d’attendre que Thalie nous en envoyé une du Mont Parnasse. J’aime à jouir, moi. LA FOLIE chante et danse. : Fuyez loin de nous, Tristes Fous, Fous mélancoliques, Colériques, Frénétiques, Fuyez loin de nous. Venez aimables Fous, donc l’heureuse manie Est de rire et de chanter, De prendre et de quitter, Tantôt Cloris, tantôt Silvie, Et de vouloir goûter De tous les plaisirs de la vie, Sans qu’aucun vous puisse arrêter. Ah ! l’agréable Folie ! <em>Ritournelle gaie.</em> LA COMÉDIE. : Aimable Déesse, laissez pour un moment vos plaisirs, pour nous tirer de l’embarras où nous sommes. LA FOLIE. : Bon ! la Folie tirer les gens d’embarras ! on dit que c’est moi qui les y plonge. LA COMÉDIE. : Assez souvent ; mais il faut avouer aussi que vous êtes quelquefois heureuse. LA FOLIE. : Hé bien, en quoi vous puis-je faire part de mon bonheur ? LA COMÉDIE. : En tirant de votre cerveau l’idée de quelque Divertissement comique, qui puisse amuser Paris pendant cette Automne, et le dédommager de l’absence de Melpomène, et de la Troupe Italienne. LA FOLIE, accompagnée des Violons. : Ah ! je sens Apollon, Qui déjà m’inspire : J’entends le son, De sa Lyre, lyre, lyre, lyre, J’entends le son De son Violon. <em>Symphonie. </em> LA FOLIE, avec des accompagnements. : Quelle plaisante idée en ce moment me frappe, Elle est nouvelle, elle réussira. Ah ! ah ! ah !... je la tiens... mais non, elle m’échappe. J’y suis enfin... non, ce n’est pas cela... Elle revient, je la rattrape, Écoutez, la voilà. Donnez au Public deux Actes différents, un dans le goût Français, et l’autre dans le goût Italien. LA COMÉDIE. : Une pièce dans le goût Italien, représentée par les Comédiens Français ! pour le coup voilà bien un trait de la Folie. LA FOLIE. : Ma foi Madame la Comédie Française, vous avez beau dire ; vous ne pouvez dans ce temps-ci vous sauver que par quelque chose d’extraordinaire. Votre première Pièce aura pour titre : <em>les Nouveaux Débarqués </em>: et la seconde, <em>la Française Italienne</em>. LA COMÉDIE. : Mais il faut du moins un Prologue. LA FOLIE. : Mon arrivée imprévue, pour vous tirer d’embarras, en servira, avec quelques Vaudevilles que nous glisserons par-ci par-là. Je ne manque pas de Musiciens, comme vous savez ; et tandis que mes Poètes vont travailler pour vous, restez quelque temps en ma Compagnie, si vous vous y ennuyez, vous serez plus fou que moi. Allons, marche à moi, le Régiment de la Calotte.