GERMON. : Rien, en ces lieux, Monsieur, ne peut me retenir. Quel est votre projet en m’y faisant venir ? Mélite vous plaît fort. Plus je vous examine, Et plus j’en suis certain. LE CHEVALIER. : Tu le crois ? GERMON. : Je devine. LE CHEVALIER. : Moi ! l’Amant de Mélite ! Ô ciel ! y penses-tu ? Non, non ; depuis longtemps je connais la vertu, Et je me plais toujours à lui rendre justice. GERMON. : Depuis que j’ai l’honneur d’être à votre service, Je vous ai vu souvent, sans beaucoup de raison, Changer d’amour, Monsieur, comme de garnison ; Et prodiguant partout vos banales tendresses, Faire peu de Soldats et beaucoup de Maîtresses. Mélite est jeune, elle a le plus joli minois. LE CHEVALIER. : Que d’autres à l’envi se rangent sous ses lois ! J’aime sa belle-sœur, que l’on nomme Sophie. GERMON. : Peut-être pour deux jours. LE CHEVALIER. : Non, ma philosophie Est de ne plus changer : je l’aime pour toujours. De mes galants exploits elle arrête le cœurs. Elle a tant de vertus ! Jeune, sensible et belle, L’avoir vue un instant, c’est devenir fidèle ; C’est jurer qu’à jamais... GERMON. : Mais elle est au Couvent, À que dit Rosette, et n’en sort pas souvent. LE CHEVALIER. : Je ne le fais que trop. Voilà ce qui m’irrite. Je l’ai vue en ces lieux, depuis que de Mélite L’époux est en campagne. GERMON. : Et très certainement Vous avez déclaré votre amoureux tourment ; Car vous êtes habile en ces sortes d’affaires. LE CHEVALIER. : J’ai vainement voulu par mes aveux sincères, Lui prouver l’ascendant qu’ont sur moi ses appas. La Baronne partout accompagne ses pas. Du feu que je ressens Mélite veut l’instruire. Je sais qu’incessamment elle lui doit écrire ; Et je t’ai fait venir avec moi dans ces lieux, Pour lui porter la lettre au plutôt. Peut-on mieux Concilier l’amour ensemble et la prudence ? GERMON. : Non, Monsieur, et je vois toute votre innocence. Pardonnez ! les absents ont tort ; et les maris, Moins que d’autres devraient déserter leur logis. J’avais cru que Terval, ayant laissé sa femme, Vous veniez en ces lieux pour consoler Madame ; Mais j’aperçois Rosette. LE CHEVALIER. : Elle arrive à propos : J’étais impatient de lui dire deux mots. LE CHEVALIER. : Ton aimable Maîtresse est dans ces lieux, j’espère. ROSETTE. : Elle dans la maison ! Que pourrait-elle y faire ? Si vous venez ici pour lui parler, ma foi ! Vous serez attrapé. LE CHEVALIER. : Comment ? Explique-toi. ROSETTE. : Et ne savez-vous pas, qu’au tourbillon fidèle, Madame suit partout le plaisir qui l’appelle ? Qu’elle sort le matin, ne rentre que le soir ? Et qu’excepté chez elle, on peut partout la voir ? LE CHEVALIER. : Le grand monde en effet l’amuse et l’intéresse, Où donc est-elle enfin ? ROSETTE. : Elle est chez la Duchesse, Où je crois qu’on répète un Opéra nouveau. LE CHEVALIER. : Tant pis ! Certain projet roule dans mon cerveau, Et je venais ici pour traiter d’une affaire... ROSETTE. : J’imagine un moyen qui peut vous satisfaire. Allez chez la Duchesse, et vous l’y trouverez. Vous ferez plus, Monsieur. Là, vous l’entretiendrez De ce qui vous regarde. LE CHEVALIER. : Elle y sera peut-être Avec beaucoup de monde. ROSETTE. : Oh ! oui ; cela doit être. Courtisée en tous lieux, souveraine des cœurs, Elle traîne partout des flots d’adorateurs, Dont même ses dédains ne peuvent la défendre ; Et depuis quelque temps, certain Monsieur Cléandre Ne la quitte jamais. LE CHEVALIER. : Quel est cet homme là ? ROSETTE. : Eh quoi ! vous l’ignorez ? Je n’ai pas cru cela Ce Cléandre, Monsieur, est un grand inutile Que l’on trouve partout. À la Cour, à la Ville, Madame le rencontre, à ce qu’elle m’a dit. Il vient ici par fois étaler son esprit : Sa manie est surtout, dès qu’une femme est belle, De se prendre aussitôt de passion pour elle ; De lui faire essuyer mille galants propos, Et de ne plaire enfin qu’à ses nombreux rivaux. LE CHEVALIER. : Je craignais qu’il ne plût un jour à ma Maîtresse ; Mais tu m’as rassuré, je vais chez la Duchesse. ROSETTE. : Pour parler à Mélite ? LE CHEVALIER. : Oui ; ton avis est bon, Rosette, et je le suis. Toi, reste ici, Germon ; Il faut que dans ces lieux tu m’attendes. GERMON. : Rosette !... ROSETTE. : Germon ! GERMON. : Si tu n’étais extrêmement discrète, Je te demanderais ce qu’au fond de ton cœur Tu penses de mon Maître. ROSETTE. : Avec ce ris moqueur Crois-tu m’embarrasser ? Ton maître aime, et je gage Qu’il veut à ma Maîtresse offrir son tendre hommage. Qu’il s’en garde pourtant. Il est aisé de voir, Que, sous un air léger, fidèle à son devoir, Aux déclarations Mélite est peu sensible ; Et puis de son mari la jalousie horrible Doit vous faire trembler l’un et l’autre. GERMON. : Pourquoi ? Il n’a point de raison de m’en vouloir, à moi. ROSETTE. : Non ; s’il te voit pourtant faire quelque message, De lui plaire Germon n’aura pas l’avantage ; Et je ne réponds pas que ton dos... GERMON. : Je t’entends. Il est un peu brutal. ROSETTE. : Oui, pour tuer le temps,  Il rosse quelquefois et valets et servantes : Du reste, il a les mœurs douces, accommodantes. Mélite se ruine en vains colifichets, Jamais il n’y regarde, et ne s’en plaint jamais. Il paye exactement la très grande dépense Qu’elle fait chaque mois ; et la magnificence Se plaît même souvent à prévenir nos goûts. Bref, il serait parfait, s’il n’était point jaloux : C’est là son seul défaut. GERMON. : Il l’est donc de mon Maître ? ROSETTE. : Il l’est de tout le monde. A-t-il grand tort de l’être ? GERMON. : Oui certes, dans ces lieux mon Maître ne vient pas Pour ta jeune Maîtresse. Il a vu les appas De l’aimable Sophie, et ce n’est que pour elle... ROSETTE. : À d’autres. Je connais son humeur infidèle. J’entends quelqu’un. Terval qu’on attend aujourd’hui Serait-il arrivé ? Précisément c’est lui. GERMON. : Où diable me cacher ? Tu m’as fait de cet homme Un si vilain portrait ! Je crains qu’il ne m’assomme. ROSETTE. : Tu crains avec raison. Peut-être il penserait... Mais sans perdre de temps, va dans ce cabinet. <em>Germon se cache dans un cabinet à gauche. </em> ROSETTE. : Soyez le bienvenu, Monsieur. En votre absence, Mélite a désiré souvent votre présence. TERVAL. : Tu le crois ! cependant, ma femme a peu besoin Qu’à la conduite ici je serve de témoin. ROSETTE. : Sa conduite n’a rien qui soit répréhensible ; Sous un dehors léger elle a l’âme sensible. Elle vous aime. TERVAL. : Moi ! moi qui suis son époux ! Rosette, que dis-tu ? Ce serait, entre nous, S’afficher, s’exposer au plus grand ridicule. Je puis être dupé, mais ne suis point crédule. Mélite me supporte, et voilà tout : d’ailleurs, Ce siècle est-il donc fait pour les vives ardeurs Qu’autrefois inspiraient et partageaient les Dames ? Tromper est aujourd’hui la science des femmes ; Que dis-je ? Elles trompaient même nos bons aïeux. ROSETTE. : Mélite peut avoir quelques torts à vos yeux ; Mais ces torts sont communs presqu’à toutes les belles. Elle aime à relever ses grâces naturelles, À l’aide des rubans, des gazes, des chapeaux. Tous ces jolis pompons, tous ces atours nouveaux Qui des fleurs du Printemps nous retracent l’image, Séduisent à l’envi ce papillon volage. Ces défauts exceptés, que lui reprochez-vous ? TERVAL. : Puis-je t’en informer sans paraître jaloux ? Ce n’est point là mon vice, et tu croirais, peut-être... ROSETTE. : Qui ne l’est pas du tout, craint peu de le paraître. Parlez donc, je verrai si vous avez raison De faire quelquefois du bruit dans la maison, D’y gronder tout le monde, et Mélite et moi-même. TERVAL. : Eh bien ! s’il est certain que mon épouse m’aime ; Lorsque pour la campagne elle m’a vu partir, Avec moi sur le champ pourquoi n’y pas venir ? Pourquoi, sans son époux, demeurer à la ville ? ROSETTE. : Aller s’ensevelir dans un champêtre asile ; Et pourquoi, s’il vous plaît ? Pour voir des arbrisseaux Fleurir et s’incliner sur le bord des ruisseaux. Nous avons vu cela tant de fois dans la vie ! Madame aime les bals, surtout la Comédie, Les fêtes, les soupers, les concerts... TERVAL. : Dans les champs On entend des oiseaux les concerts ravissants ; Et sous un orme antique, à l’ombre d’un feuillage, N’y voit-on pas danser les Bergers du village ? ROSETTE. : Soit ; mais on danse mieux encore à l’Opéra. TERVAL. : A-t elle été souvent à ce spectacle là ? ROSETTE. : Non, Monsieur, seulement quatre fois la semaine. TERVAL. : Quatre fois ! ROSETTE. : D’en parler, ce n’est trop la peine. Ajoutez, lorsqu’aux champs vous étiez occupé, Que Madame jamais chez elle n’a soupé. TERVAL. : Je ne suis plus surpris que les chevaux malades... ROSETTE. : Ils sont un peu lassés de tant de promenades ; Mais Madame, demain afin de les guérir, Chez cinq ou six Marchands doit les faire courir. TERVAL. : Je ne suis point fâché qu’elle aime la dépense ; Mais, Rosette, dis-moi ce qu’il faut que je pense D’un autre évènement fait pour m’inquiéter. À mon retour ici l’on n’est venu conter Que ma femme avait mis ses diamants en gage. ROSETTE. : Vous avez su cela par Dorine, je gage. De tout vous rapporter elle a l’attention ; Et je crois, entre nous, qu’elle est notre espion. Ici, dans quelque coin, peut-être elle est cachée, Et peut-être elle entend... TERVAL. : Te voilà bien fâché ! Avec zèle pourtant elle me sert. ROSETTE. : D’accord ; Vous l’aimez ; et pour moi, je la hais à la mort. TERVAL. : Elle m’a dit bien plus. ROSETTE. : Et quoi donc, je vous prie ? TERVAL. : Mélite, chaque jour, d’un seul laquais suivie, Va dans une maison, assez près de ces lieux, Où peut-être l’attire un rival odieux. ROSETTE. : Un rival ! Ah ! cessez de tenir ce langage. TERVAL. : Je crois bien que ma femme est vertueuse et sage ; Mais cet air de mystère allume mon courroux. ROSETTE. : Et si je vous en crois, vous n’êtes point jaloux ? Ah ! que vous lisez mal dans le fond de votre âme ! Convenez-en, Monsieur. Quoi ! parce que Madame Mystérieusement va dans une maison, Faut-il en concevoir un odieux soupçon ? Madame est bienfaisante. Aux malheureux sans cesse Elle aime à prodiguer une vaine richesse. Donner est son plaisir, et les cœurs délicats Qui le veulent goûter, ne se cachent-ils pas ? TERVAL. : Il le peut qu’en effet elle soit innocente, Et que, pour contenter son humeur bienfaisante, Elle évite avec loin l’étalage et le bruit : Mais je veux tout savoir ; l’honneur me le prescrit Autant que mon repos. ROSETTE. : Ah ! quel homme ! TERVAL. : Rosette, Lorsqu’elle sortira, qu’avec soin on la guette ; Je le veux, et c’est toi que j’en charge, entends-tu ? ROSETTE. : Soit. Vous serez certain de toute sa vertu. TERVAL. : Tu m’instruiras après du but de ses visites. ROSETTE. : Volontiers. Je ferai tout ce que vous me dites : Je suis pourtant surprise et le suis justement. Puis-je vous faire part de mon étonnement ? TERVAL. : Parle. ROSETTE. : Puisque toujours sur votre jeune épouse S’étendent les soupçons de votre humeur jalouse, Pourquoi la quittiez-vous ? et pourquoi si longtemps Rester à la campagne ? TERVAL. : Une maison aux champs M’a jusqu’ici manqué. Je reviens d’en voir une Qui convient à mon rang ainsi qu’à ma fortune ; Et ne fallait-il pas, la voulant acheter, Qu’un jour ou deux au moins j’allasse l’habiter ? À la maison est jointe une superbe terre... Mais tu me fais penser qu’à son propriétaire Il faut que j’aille écrire, et dans ce cabinet Je trouverai, je crois... ROSETTE, voulant l’arrêter. : Écoutez, s’il vous plaît ; Mais il n’écoute point, et déjà sur la tête De ce pauvre Germon éclate la tempête. TERVAL, tenant Germon au collet, et le conduisant sur la scène. : Qu’est-ce que tu faisais caché dans ce réduit ? Parle, maraud, de tout qu’à l’heure même instruit... GERMON. : Ah ! Monsieur, pardonnez ! je ne suis pas un traitre, Encor moins un voleur, et j’attendais mon Maître. TERVAL. : Ton Maître, quel est-il ? GERMON. : Monsieur le Chevalier. TERVAL. : Et jusques à ce point il a pu s’oublier ? Mais je sais comme il faut punir de tels coupables. GERMON. : Ah ! Monsieur, tous les deux nous sommes incapables... TERVAL. : Sors, maraud. Je saurai te châtier aussi, S’il t’arrive jamais de reparaître ici. <em>Germon sort.</em> TERVAL. : Tu vois si j’ai raison de blâmer la conduite. Le Chevalier peut-être est ainé de Mélite, Et par de ses gens il envoie en ces lieux Savoir s’il peut bientôt lui parler de ses feux. Je veux m’en éclaircir. Elle est ici sans doute ? ROSETTE. : Qui, Monsieur ? TERVAL. : Qui, Mélite ? Il faut, quoi qu’il m’en coûte, Que nous nous expliquions. Ne pourrai-je la voir ? ROSETTE. : Je ne crois pas, Monsieur, ce n’est que vers le soir Qu’elle revient. TERVAL. : Ô Ciel ! allons trouver ma mère, Et savoir d’elle enfin ce qui me reste à faire. ROSETTE, seule : Que je le plains ! Il croit ne pas être jaloux, Et ce triste défaut, si commun aux époux, Qui se peint dans ses yeux comme dans son langage, Tôt ou tard finira par troubler le ménage. Quel malheur pour Mélite... Elle ne s’attend pas... Mais je crois qu’en ces lieux elle porte ses pas Avec le Chevalier... Quelle est son imprudence ! Si Terval revenait !... Il est tout près, je pense. Quoi ! Madame, c’est vous ! MÉLITE. : C’est moi-même. Pourquoi Montrer de la surprise et presque de l’effroi ? ROSETTE. : Terval est arrivé. MÉLITE, avec joie. : Mon époux ! ROSETTE. : Oui, Madame. MÉLITE. : La joie à ce doux nom pénètre dans mon âme ; Comment se porte-t-il ? Je le veux embrasser À l’instant, et je vais... LE CHEVALIER. : Pourquoi tant vous presser ? Avez-vous oublié l’objet qui nous rassemble ? Et qu’ici nous venons pour conférer ensemble. MÉLITE. : Depuis une semaine il était hors d’ici. LE CHEVALIER. : L’on a toujours le temps de revoir son mari. Permettez donc... MÉLITE, à Rosette. : Il faut l’aller trouver sur l’heure, Et lui dire... mais non, j’irai bientôt... demeure. Lorsque j’étais absente, est il venu céans Quelqu’un me demander ? Encore deux instants, Et puis, je suis à vous. <em>Au Chevalier. </em> ROSETTE. : Certaine Dame âgée, Qui de ne pas vous voir paraissait affligée, M’a dit que ce soir même elle aurait ce plaisir, Et qu’elle reviendrait. MÉLITE. : Il faudra m’avertir, Et sur le champ. Allez. MÉLITE. : Avec quelle vitesse Vous m’avez ramenée ici ! De la Duchesse Au moins nous aurions dû prendre congé. LE CHEVALIER. : Comment ! Vous imaginez-vous, Madame, qu’un Amant Sente si peu le prix d’un moment favorable ? Vous connaissez mes feux, et l’objet adorable Qui me les inspira. Vous savez que mon cœur Ne peut que de vous seule attendre son bonheur. De vous le répéter il n’est pas nécessaire. MÉLITE. : Cet aveu me surprend, et je n’y comptais guère. Je n’aurais jamais cru qu’avec cet air léger, Sous le joug de l’amour vous pussiez vous ranger. LE CHEVALIER. : Est-ce à vous de douter d’un semblable miracle ? Vous qui nous présentez l’intéressant spectacle Des plus rares attraits aux vertus réunis ? D’un jeune homme, d’abord, le cœur, erre indécis Entre mille beautés qui s’offrent à la vue ; Mais frappé tout-à-coup d’une atteinte imprévue, Par degrés il se rend : son vainqueur est trouvé, Et voilà justement ce qui m’est arrivé. MÉLITE. : Je vous crois ; cependant, malgré cette assurance, Vous fûtes si longtemps sujet à l’inconstance ! LE CHEVALIER. : Autrefois j’ai pu l’être, et même j’en conviens ; Mais de moi, désormais, ne redoutez plus rien. Celle que j’idolâtre est si sage et si belle ! MÉLITE. : Ainsi vous me jurez de lui rester fidèle ? LE CHEVALIER. : Jusqu’à la mort. MÉLITE. : Eh bien ! reposez-vous sur moi De tous vos intérêts. LE CHEVALIER. : Quelle bonté ! Je crois Que, dans cette maison mon léger caractère Pourrait, sans votre appui, me devenir contraire. Dites qu’il est changé ; que, ferme dans mes vœux, Je resterai fidèle à l’objet de mes feux. MÉLITE. : De tous vos sentiments, véridique interprète, Je dirai ce qu’il faut. Vous ayez vu Rosette M’annoncer à l’instant le retour d’un époux, Et pour l’aller trouver je m’éloigne de vous. LE CHEVALIER. : Encore un mot, de grâce ! Il faut que la Baronne Approuve mon amour. Elle a l’âme si bonne, Qu’aisément vous saurez m’obtenir sa faveur. MÉLITE. : Je l’espère, partez. LE CHEVALIER. : Pour hâter mon bonheur, Si vous daigniez aussi me donner une lettre, N’imaginez-vous pas, que, sans vous compromettre ?... MÉLITE. : Mon Dieu ! que de discours inutiles ! Adieu. Comptez sur moi, vous dis-je, et sortez de ce lieu. <em>Il l’accompagne jusqu’à la porte de son appartement lui baise la main, et sort par un côté opposé. </em> LA BARONNE. : Il aimerait ma Bru ! Le trait est singulier. Que lui disait encor Monsieur le Chevalier ? Je prétends tout savoir. DORINE. : Qu’elle était informée Du secret de son cœur... Que son âme charmée D’elle seule attendait le bonheur de ses jours, Et qu’en dépit de tout, il l’aimerait toujours. Ce n’est pas tout. LA BARONNE. : Comment ! Achevez-moi le reste. DORINE. : Il a baisé sa main, et de l’air le plus leste, Avant que de sortir, je l’ai vu de mes yeux, Qui lui faisait ainsi les plus tendres adieux. LA BARONNE. : Mon fils de tout cela ne fait rien ? DORINE. : Non, Madame. LA BARONNE. : Il ne soupçonne point la vertu de la femme ? DORINE. : Je ne le pense pas ; mais pour me conformer À ses ordres, de tout je le vais informer. LA BARONNE. : Ah ! gardez-vous-en bien. Écoutez-moi, Dorine, On se trompe souvent plus qu’on ne l’imagine ; Mélite est jeune et belle, et mille adorateurs La viennent étourdir de leurs propos flatteurs ; Mais à tous leurs discours son oreille est fermée, Et sans aimer d’ailleurs ne peut-on être aimée ? À Mélite sans cesse on adresse des vœux, Sans cesse rejetés par son cœur vertueux. Vous prenez, je le vois, pour un coupable hommage, Ce que le monde appelle un compliment d’usage. Ainsi je vous défends d’en parler à mon fils. DORINE. : Ses ordres néanmoins doivent être suivis ; Pourriez-vous me blâmer de chercher à lui plaire ? Son épouse... LA BARONNE. : Arrêtez... Ce rapport téméraire, Loin de la vraisemblance et de la vérité, Prouverait tout au plus votre malignité. De quel droit osez-vous, sans en être bien sûre, Croire ma belle-fille infidèle ou parjure ? DORINE. : Madame... LA BARONNE. : Je hais fort toute délation Qui peut de deux époux altérer l’union ; Et quiconque se plaît dans la tracasserie, Est un monstre à mes yeux. Ainsi donc, je vous prie, Sortez de la maison : je vous donne congé. DORINE. : À moi, Madame ? LA BARONNE. : À vous ; c’est un point arrangé. Vous êtes dans ces lieux pour épier Mélite, Et vous y resteriez pour noircir la conduite Dans l’esprit de mon fils. Sortez, et sans le voir. DORINE. : Mais... LA BARONNE. : Vous êtes à moi : faites votre devoir. Sortez, vous dis-je. LA BARONNE, seule : Ainsi je préviendrai des scènes Qu’accompagnent toujours les chagrins et les peines. Il faut tant que l’on peut, avec précaution, D’un ménage écarter toute division, En bannir les soupçons, les débats, les alarmes. Pour les cœurs vertueux la paix a tant de charmes ! Ce que Dorine ici vient de me confier Peut être vrai pourtant, et pour le Chevalier Je crains bien que Mélite en effet ne ressente Une flamme secrète. Elle est vive, imprudente ; Peut-être à la séduire on a trop réussi. Comment le découvrir ? MÉLITE, à part. : Bon ! elle est seule ici :  Je vais du Chevalier lui porter la demande. À nos vœux réunis il faut qu’elle se rende. Je l’espère du moins. Un devoir important M’attire auprès de vous, Madame, en cet instant... Le Chevalier m’envoie... <em>Haut. </em> LA BARONNE. : Un moment : votre gloire Me touche infiniment, et vous pouvez le croire : Pourquoi donc l’exposer aux soupçons ?... MÉLITE. : En effet, D’écouter la raison j’ai toujours le projet, Et je fais, malgré moi, toujours quelque imprudence. LA BARONNE. : Écoutez-moi, ma bru ; j’ai cette expérience Qu’on acquiert avec l’âge, et je veux une fois, Si vous le permettez, user de tous mes droits. MÉLITE. : Un guide me manquait, Madame. Ah ! daignez l’être. LA BARONNE. : Votre mari se plaint avec raison ; peut-être ! Que livrée au grand monde, à son vain tourbillon, Vous n’aimez point assez à vivre en sa maison ; Que le goût des plaisirs trop souvent vous entraîne Loin de votre famille, et que l’ennui, la gêne Semblent vous obséder, sitôt qu’une heure ou deux Vous êtes obligée à rester en ces lieux. Mélite, je n’ai point l’humeur dure et sauvage Que souvent on reproche aux femmes de mon âge, Et mon défaut n’est point trop de sévérité. S’il vous faut néanmoins dire la vérité, Je crains pour vous, je crains l’ardeur qui vous domine, Je crains surtout votre âge, et que votre ruine Ne soit enfin la suite et l’effet malheureux Des désordres cruels que l’on nomme des jeux. Je crois à vos vertus, et j’en ai mille preuves ; Mais pour les conserver, à de rudes épreuves, Vous les exposez trop, et plus d’un sage a dit : Qui brave le danger, tôt ou tard y périt. MÉLITE. : Ô combien ces leçons, dont la douceur me touche, Sont chères à mon cœur ! Je crois par votre bouche Entendre la raison elle-même exprimer Tout ce qui peut conduire à se faire estimer. Je veux en profiter, n’en doutez point, Madame. LA BARONNE. : Ne laissez donc jamais approcher de votre âme Un penchant qui devient l’ennemi du bonheur, Aussitôt qu’il n’est point dirigé par l’honneur. Vous êtes mère enfin depuis près d’une année. D’accord avec l’Amour le propice hyménée, D’un époux fortuné reproduisant les traits, Vous offre dans un fils le plus beau des portraits. Cette tige naissante a besoin de culture. Satisfaites en tout le vœu de la nature. Les devoirs maternels font si doux à remplir ! MÉLITE. : Je veux dans ces devoirs mettre tout mon plaisir ; Vous y pouvez compter. LA BARONNE. : Mais on dit qu’ici même Le Chevalier, tantôt de son ardeur extrême, Est venu vous parler : il a donc des projets ? MÉLITE. : Apprenez tout ; pour vous je n’ai point de secrets, Madame, il est venu me prier de vous dire, Que de Sophie épris à la main il aspire, Et qu’il n’aurait enfin plus rien à souhaiter, Si vous vouliez bientôt pour gendre l’accepter. LA BARONNE, à part. : Me serais-je trompée aussi bien que Dorine ? MÉLITE. : Le Chevalier est riche et d’illustre origine. LA BARONNE. : Il ne me paraît pas vraisemblable, entre nous, Qu’à ma fille appartienne un triomphe si doux ; Elle est bien jeune encor, bien timide et peu faite Pour conquérir un cœur ou tourner une tête : Ne serait-ce point vous, parlons de bonne foi, Qui sente au Chevalier donnez ici la loi ? MÉLITE, avec surprise. : Qui ! moi ! Madame ! LA BARONNE, d’un air bon et tendre. : Vous ! quelle autre est plus jolie ? Il peut vous adorer sous le nom de Sophie Et de ce voile heureux couvrant ses feux discrets, Vous ouvrir de son cœur tous les replis secrets, On sait que les Amants usent de stratagème. MÉLITE. : Non, non, détrompez-vous, ce n’est pas moi qu’il aime, Il s’est plus d’une fois clairement expliqué ; Je connais sa candeur, j’ai même remarqué Entre Sophie et lui certaine intelligence ; Et puis je ne crois pas, que sur mon indulgence Il ose assez compter pour jamais concevoir Un projet qui serait contraire à mon devoir ; Il ne peut ignorer que le nœud qui m’engage, Sitôt qu’il est formé n’admet point de partage ; Que depuis notre hymen Terval est tout pour moi, Qu’à Terval je conserve et mon cœur et ma foi, Et qu’on peut tout ensemble être étourdie et sage. LA BARONNE. : Le Chevalier, dit-on, a l’humeur très volage, Et je crains... MÉLITE. : À Sophie il brûle de s’unir ; Et par elle fixé... LA BARONNE. : Ne pourrait-il venir, S’expliquer avec moi ? Je connais sa naissance, Et l’on peut s’honorer d’une telle alliance. Cette affaire pourtant intéresse mon fils, Et je vais de ce pas lui demander avis. MÉLITE, seule : À quel point la Baronne aujourd’hui s’est méprise ! Je ne l’aurais pas cru. Puisse mon entremise Du Chevalier pourtant avancer le bonheur ! Je crois que de Sophie il a touché le cœur. ROSETTE. : Cléandre est là, Madame, avec impatience Il délire, il attend un moment d’audience. D’un objet important il voudrait vous parler. MÉLITE, à part. : Qu’il entre. De fadeurs il me vient accabler, Et je me passerais d’une telle visite ; Mais je ne puis... CLÉANDRE, d’un air léger. : Bonjour adorable Mélite ! On m’a dit qu’aujourd’hui vous ne sortiriez pas : Eh ! quoi ! vous dont le monde admire les appas, Vous faites pour lui plaire !... Ah ! c’est être coupable... MÉLITE. : Terval est de retour. CLÉANDRE. : Il est trop vraisemblable Qu’au lieu de s’occuper à vous rendre des soins, À prévenir vos goûts et vos moindres besoins, Ce Terval, dont l’humeur tient de la défiance Et qu’on dit très jaloux... MÉLITE. : Vous plaisantez, je pense. Ce sourire l’annonce... CLÉANDRE. : Oui ; mais comprenez-vous ?... MÉLITE. : Je vous entends, Monsieur ? On dit que mon époux Par ses jaloux soupçons trouble ma destinée. Quelle preuve en a-t-on ? Du joug de l’Hyménée Me suis-je jamais plainte ? Et quand même, en effet, Avec quelque rigueur Terval me traiterait, Serait-ce une raison pour ne pas me défendre Des pièges où souvent un cœur se laisse prendre ? Et pour vous faire croire enfin, que vos avis Seraient par moi sur l’heure approuvés et suivis, Qui vous a tout-à-coup rendu si téméraire ? CLÉANDRE. : Née avec mille attraits et tous les dons de plaire, Et le front couronné des roses du Printemps ; Dans les bals, dans les jeux vous passez votre temps. Qu’un sage, tristement se consacre à l’étude, Rien ne vous pèse tant qu’un jour de solitude. Vous avez l’air enfin de n’aimer qu’à saisir, Ou le plaisir lui-même, ou l’ombre du plaisir ; Et j’ai cru, pardonnez ! qu’une tendre folie Embellissait encore une femme jolie. MÉLITE. : D’un semblable discours, j’ai droit de m’offenser, Et mon étonnement... CLÉANDRE. : Daignez n’y plus penser. MÉLITE. : Et qui donc, s’il vous plaît, vous a mis dans la tête, Qu’on ne peut s’amuser, sans cesser d’être honnête ? Que le goût des plaisirs, d’où le vice est exclus, Ne saurait s’allier à celui des vertus ? J’aime les bals, les jeux, et je cours le spectacle, Au bonheur de quelqu’un est-ce là mettre obstacle ? Est-ce à la Comédie où l’on gâte ses mœurs ? Et faut-il qu’à mon âge, écoutant les Censeurs, Qui voudraient sur la leur réformer ma conduite J’aille dans un désert vivre comme un Hermite ? Non, défiez-vous moins des dehors spécieux Qui vous font présumer qu’un cœur est vicieux Sitôt qu’il s’abandonne au tourbillon du monde : C’est quelquefois sur eux que la vertu se fonde. Une prude, à coup sûr, aime l’obscurité, Et quand on est honnête, on craint peu la clarté. CLÉANDRE. : J’en conviens ; mais trompé par votre caractère, J’ai cru que tous vos vœux le bornaient à nous plaire. MÉLITE. : Eh bien ! connaissez-moi. Je vais avec candeur Vous instruire à l’instant des secrets de mon cœur Je ne suis point coquette. Avec raison, peut-être, On croit que je la fuis : je n’ai que l’air de l’être. Sous un extérieur frivole, inconséquent, Puisqu’il faut l’avouer, je cache un sentiment Aussi tendre que vis, dont mon âme est ravie, Et qui fera toujours le bonheur de ma vie. CLÉANDRE. : J’entends. Le Chevalier est peut être celui Dont les feux... MÉLITE : Vous croyez ? CLÉANDRE. : Parions qu’aujourd’hui Il est venu vous voir. MÉLITE. : Oui, la chose est certaine. CLÉANDRE. : Quoiqu’il ait fait sans doute une démarche vaine, Qu’il est heureux ! chez vous il trouve un libre accès, À toute heure du jour il vient... MÉLITE. : De ses succès Vous paraissez avoir une pleine assurance ; Il peut vaincre d’un cœur la longue indifférence, C’est d’un autre pourtant que le mien a fait choix ; Un autre me tient seule asservie à ses lois. CLÉANDRE. : Un autre ! se peut-il ? Si c’était moi ! <em>À part. </em> MÉLITE, souriant. : Peut-être Que vous ne serez point fâché de le connaître. CLÉANDRE. : Qu’il faut se défier d’un sourire aussi doux ! Vous venez à l’instant de vous mettre en courroux, Madame, et tout-à-coup jouant un nouveau rôle, S’il faut vous dire tout, je crois, sur ma parole, Que vous vous proposez de rire à mes dépens. N’importe ! nommez-moi cet autre. MÉLITE. : J’y consens : Sur mon cœur enflammé son image est si forte, Qu’en tous lieux, qu’en tout temps, avec moi je la porte. CLÉANDRE. : Parbleu ! si le portrait ressemble, apparemment Je le reconnaîtrai. Voyons. MÉLITE, lui montrant un portrait. : Il est charmant ; Mais n’allez pas au moins divulguer ma folie. Le voilà ! CLÉANDRE. : Votre époux ! qu’ai-je vu ? MÉLITE. : La copie Exprime-t-elle bien l’aimable original ? Il paraît confondu. Parlez. <em>À part.</em> <em>Haut. </em> CLÉANDRE. : Il n’est pas mal ; Un peu flatté pourtant. MÉLITE. : Que n’a-t-on pu le rendre Comme il est dans mon cœur ! CLÉANDRE. : Son air n’a rien de tendre. MÉLITE. : À vos yeux ; mais aux miens... Après de tels aveux, Jugez-vous que mon cœur puisse écouter vos vœux ? TERVAL, au fond du Théâtre. : Quel est donc ce portrait que regardait Cléandre ? D’un désir curieux je ne puis me défendre ; D’un désir curieux je ne puis me défendre ! Mais non, temporisons pour mieux être éclairci. MÉLITE. : Il n’a rien qui vous plaise, et moi je trouve ici Moins de perfection que n’en a le modèle. CLÉANDRE. : À votre époux ainsi vous resterez fidèle ? MÉLITE. : En pouvez-vous douter ? Supposons néanmoins Que mon cœur aujourd’hui fût sensible à vos soins, Que vous reviendrait-il d’une telle victoire ? Faire des malheureux, le beau titre à la gloire ! Terval a des vertus, et, quoiqu’il soit jaloux, Ensemble nous coulons les moments les plus doux. La concorde, la paix filent nos destinées. Pour mille autres les jours ressemblent aux années ; Elles ne sont pour nous que de légers instants, Et des nœuds de l’hymen nous enchaînons le temps. CLÉANDRE, à part. : Que je me suis trompé ! qu’entends-je ? et quel langage ! MÉLITE. : Beaucoup de jeunes gens, pour troubler un ménage, Nous prouvent aujourd’hui qu’ils ne respectent rien. Que je les trouve à plaindre ! Ah ! souvenez-vous bien Qu’ils sont infortunés autant que leurs victimes, Tant qu’ils ont devant eux l’image de leurs crimes ; Qu’il n’est point de plaisir pour qui sent des remords. La honte vous punit déjà de vos transports. Je vois sur votre front un repentir sincère... Mais voici mon époux : il est très nécessaire Qu’il ignore à jamais ce que vous m’avez dit. Votre aspect le surprend et le rend interdit. De ses soupçons jaloux songez à vous défendre. TERVAL, au fond du Théâtre. : Que disaient-ils tous deux ? Il est temps de l’apprendre. CLÉANDRE, à part. : Cherchons quelque prétexte. CLÉANDRE. : Un bruit court dans Paris Que vous cherchez partout une terre... TERVAL. : J’ai pris Quelques arrangements pour m’en procurer une. Malheureux ! je vais donc savoir mon infortune. <em>À part. </em> CLÉANDRE. : J’en sais une assez belle à vendre en cet instant. TERVAL. : Pour cela, s’il vous plaît, voyez mon Intendant : De mes conditions il pourra vous instruire. CLÉANDRE, à Mélite. : Je vais donc le trouver : adieu. Je me retire Charmé de vos vertus ; mais de mon souvenir, Croyez que rien jamais ne pourra les bannir ; Et qu’au fond de mon cœur, emportant votre image C’est là que chaque jour je veux lui rendre hommage. MÉLITE, à part. : Je ris de la frayeur qui vient de le saisir. TERVAL. : L’image dont il parle avec tant de plaisir, Serait-ce le portrait, que d’une main furtive, Vous venez de soustraire à ma vue attentive ? Cette image paraît avoir charmé les yeux : Ne pourrais-je la voir ? MÉLITE. : Vous êtes curieux. TERVAL. : J’en conviens ; ce défaut aux époux ordinaire, Ne doit point vous fâcher : daignez me satisfaire. MÉLITE. : Dispensez-m’en de grâce. TERVAL. : Et pourquoi, s’il vous plaît ? Que craignez-vous de moi ? MÉLITE, souriant. : Je crains tout. Ce portrait Est celui de quelqu’un... TERVAL. : Qui vous plaît fort, je gage. MÉLITE. : Je l’avoue, il m’est cher, on ne peut davantage. Est-ce une vérité qu’elle dit en riant ? Vous allez me trouver un peu contrariant, N’importe : dussiez-vous me trouver haïssable, Voyons, que je connais le un rival redoutable. Je ne suis pas surpris, qu’éloigné de ces lieux, Et que ne pouvant plus avoir sur vous les yeux, Vous ayez vu des gens qu’à votre âge on doit craindre. <em>À part. </em> <em>Haut. </em> MÉLITE. : Mais si vous vouliez bien attendre, pour vous plaindre, Que vous fussiez certain de mes torts... TERVAL. : On m’a dit Que ne rentrant jamais qu’au milieu de la nuit, Que cherchant tous les jours à faire des conquêtes Vous les avez passés dans les jeux, dans les fêtes. Que me faut-il de plus ? MÉLITE. : Ainsi donc fermement Vous croyez que je tiens le portrait d’un Amant. TERVAL. : Non, vous pouvez avoir la conduite légère, Maison n’accepte point d’une main étrangère Un semblable présent ; et c’est pour plaisanter, Pour m’intriguer, peut-être, ou m’impatienter, Que vous avez sur l’heure inventé cette Fable. MÉLITE. : Non, Terval, soyez vrai : vous me croyez coupable. Vous venez, un instant, de feindre, je le vois Que vous étiez certain de mon cœur, de ma foi ; Mais jusqu’où ne va point une jalouse flamme ? Vous me cachez en vain le trouble de votre âme : J’y lis mieux que vous-même. TERVAL. : Eh bien ! il est aisé Que par vous promptement je sois désabusé. Montrez-moi ce portrait, objet de mes alarmes ; Et sûr de vos vertus, je rends soudain les armes. MÉLITE. : Soit ; mais promettez-moi de n’être plus jaloux. Ce défaut désunit les plus tendres époux, Et sème de chagrins le cercle de la vie. Une crainte par lui, d’une crainte est suivie : Il chasse les plaisirs, les jeux et les amours, Et des plus doux moments empoisonne le cour. TERVAL. : Eh bien ! je le promets : remplissez mon attente. MÉLITE. : Tenez ! La voilà donc, cette image charmante. TERVAL. : Que vois-je ? mon portrait ! MÉLITE. : Vous le voyez, Terval C’est soi-même qu’on a quelquefois pour rival. Quoiqu’il ne parle point, sa muette éloquence Prouvera mieux que moi toute mon innocence. Je vous laisse avec lui. TERVAL, seul : Je reconnais le don Qu’à Mélite j’ai fait depuis notre union. Il me prouve en effet qu’elle n’est point coupable : Oui ; mais elle en a deux peut-être. Elle est capable De me donner le mien pour mieux cacher celui D’un rival, qui, sans doute... Ah ! je dois aujourd’hui, Dussé-je m’exposer à me perdre moi-même ! M’assurer, à la fin, si c’est moi que l’on aime. ROSETTE, seule : Terval m’a commandé de l’attendre en ces lieux, Il va bientôt venir. Un doute injurieux Aigrit incessamment sa jalouse tendresse ; Terval fait le malheur de ma jeune Maîtresse. Que me veut-il ? Sans doute il veut m’interroger Sur sa femme. Que vois-je ? un visage étranger ! ROSETTE. : Que demande Monsieur ? LE DOMESTIQUE. : Rien : j’apporte une lettre Qu’à Madame Terval on m’a dit de remettre. ROSETTE. : Et qui vous a donné cette commission ? Elle est du Chevalier peut-être. <em>À part. </em> LE DOMESTIQUE. : C’est Germon. ROSETTE, à part. : Je ne me trompais pas. Il n’a donc pu lui même L’apporter en ces lieux ? Quelle paresse extrême ! <em>Haut.</em> LE DOMESTIQUE. : Il y serait venu ; mais il a craint... ROSETTE. : J’entends. Il a tantôt ici fort mal passé son temps. Apparemment Germon est votre camarade, Et vous êtes pour lui chargé de l’ambassade. LE DOMESTIQUE. : Oui, nous servons tous deux dans la même maison. ROSETTE. : La lettre est sans adresse, et pour quelle raison ? LE DOMESTIQUE. : Je n’en sais rien ; voilà comme on me l’a remise. ROSETTE. : J’aurais tort, après tout, d’en être si surprise. Monsieur le Chevalier est si vif ! Sa vertu N’est point la patience : il aime l’impromptu ; Sa marche, la pensée, à chaque instant varie ; Et je l’ai vu souvent, dans son étourderie, Allant sans savoir où, parlant sans réfléchir... Mais le jaloux revient. TERVAL, à part. : Je vais donc m’éclaircir ! Que fais-tu dans ces lieux, et pour qui cette lettre ? Répondras-tu ? LE DOMESTIQUE. : Monsieur, je venais la remettre... TERVAL. : À qui ? <em>Rosette lui fait signe, en le tirant par son habit, de ne point nommer Mélite.</em> LE DOMESTIQUE. : Pardonnez-moi ! je ne m’en souviens plus, Et mon Maître d’ailleurs n’a point mis le dessus. Sortons ; il ne faut pas exciter la colère. <em>À part. </em> TERVAL, prenant la lettre et la regardant. : Est-ce du Chevalier encore un émissaire ? Je le crains. TERVAL. : Cependant, sous le sceau du secret, Peut-être il t’a nommé l’auteur de ce billet. ROSETTE, à part. : Je ne puis l’avouer, sans exposer Mélite. Non, Monsieur, je l’ignore. <em>Haut.</em> TERVAL, à part. : Un doute affreux m’agite. ROSETTE. : Rendez-le-moi. Peut-être il me fut destiné, Et je voudrais savoir... TERVAL. : Quoi ! ROSETTE. : Si j’ai deviné. TERVAL. : Non, je le garderai puisqu’il est sans adresse. N’en parlons plus ; passons à ce qui m’intéresse. ROSETTE, à part. : Il va recommencer les longues questions. TERVAL. : Rosette, avez-vous pris les informations Que j’attendais de vous ? ROSETTE. : Au sujet de Madame ? TERVAL. : Oui, rendez-vous enfin le repos à mon âme. ROSETTE. : Pour vous le procurer, je n’ai rien négligé. Son Cocher et ses gens j’ai tout interrogé ; Mais aucun d’eux, Monsieur, ne connaît la personne Qu’elle voit en secret ; et pour moi je soupçonne Qu’en la soupçonnant vous, il se pourrait fort bien, Qu’à la fin vous n’eussiez à vous plaindre de rien. TERVAL. : Plus que jamais pourtant Mélite m’inquiète. Tu connais la maison, où, souvent en cachette, D’un seul Laquais suivie elle va... ROSETTE. : Non, Monsieur. TERVAL. : Tâche donc, sur ce point, d’avoir quelque lueur. Si, pour mieux le savoir, l’argent t’est nécessaire, En voilà. <em>Il lui offre une bourse.</em> ROSETTE. : De l’argent ! oh ! je n’en ai que faire. Le mensonge s’achète et non la vérité. De Mélite d’ailleurs, si la fidélité Par mes soins est prouvée, et si j’ai l’avantage De voir votre bonheur devenir mon ouvrage, Je serai trop payée ; et tout ce que je veux C’est que toujours la paix habite avec vous deux. TERVAL, seul : Puisqu’elle ne sait rien, voyons si cette lettre M’instruira du secret que je cherche à connaître. Elle n’a point d’adresse, et, sans blâmer l’honneur, Je puis... Mais quel effroi s’empare de mon cœur ! « Pourquoi donc, charmante Mélite, me tenir rigueur à ce point, après m’avoir fait les plus belles promesses du monde ? Vous savez qui j’aime avec autant d’ardeur que d’impatience ; et si, dès ma lettre reçue, vous ne me donnez point de vos nouvelles, je la suis de près, et je vole renouveler, à vos pieds, les transports de la tendresse la plus vive ». Le Chevalier D’ORSAI. Me voilà donc certain qu’elle a trahi ma flamme. La perfide se plaît à déchirer mon âme ; Et c’est le Chevalier, c’est lui qui, dans ces lieux, La séduit, me l’enlève et sous mes propres yeux. Ah ! que ma mère encor vienne de la traîtresse Me peindre la constance et la délicatesse ! Qu’elle ose me vanter son ingénuité, Et pour tous ses devoirs son assiduité ! Que Rosette, à son tour, par ses dehors séduite, Prétende que j’ai tort de blâmer la conduite. Elles verront comment j’écoute leurs discours. Mon honneur cependant, le bonheur de mes jours, Ma joie et mon repos, et ma gloire et ma vie, J’ai tout perdu par elle, et de sa perfidie Je ne chercherais point à me venger ! Holà ! Faites venir ma femme... Avec ce billet-là, Il me sera sans doute aisé de la confondre. L’infidèle, à coup sûr, n’aura rien à répondre. Je la vois. <em> Il lit. </em> <em>Après avoir lu. </em> TERVAL. : Approchez, et lisez cet écrit. MÉLITE. : De tout ce qu’il contient vous paraissez instruit, TERVAL. : Oui, je le suis, Madame. MÉLITE, après l’avoir lu. : Ah ! que j’en suis fâchée ! Trop curieux d’apprendre une chose cachée, Et que je savais seule avec le Chevalier, Vous m’ôtez le plaisir de vous la confier. TERVAL. : De me la confier ! Eh quoi ! votre prudence Vous eût-elle permis d’en faire confidence ? MÉLITE. : Pourquoi non, s’il vous plaît ? Je connais mon devoir ; Ce que la femme fait l’époux doit le savoir. On ne doit lui cacher que les Secrets des autres. TERVAL. : Ils m’inquiètent peu, mais je fais tous les vôtres : Vous les tairiez en vain. Il faut nous séparer, Et je vous avertis de vous préparer. MÉLITE. : Ciel ! que me dites-vous ? Est-ce du fond de l’âme Que vous me prononcez cet arrêt ? TERVAL. : Oui, Madame La chaîne qui nous lie a pour vous peu d’attraits. Elle vous pèse ; il faut la briser à jamais. Livrez-vous sans réserve au tourbillon du monde. Puisque sur ses plaisirs votre plaisir se fonde. Loin de vous et de lui, moi je veux habiter, Et vous fuir l’un et l’autre. MÉLITE. : Ah ! daignez m’écouter, Cher époux ! que ce nom vous fléchisse et vous touche ! TERVAL. : Comment peut-il encor sortir de votre bouche, Quand vos devoirs par vous sont tous mis en oubli ? Vous l’avez profané, vous l’avez avili. Je n’écoute plus rien. D’après ce témoignage Mon malheur est certain, ainsi que mon outrage. <em>Montrant la lettre. </em> MÉLITE. : L’apparence vous trompe, et c’est pour votre sœur Qu’on m’écrit ce billet. Sortez de votre erreur. TERVAL. : Ah ! la bonne défaite ! et l’heureux stratagème ! MÉLITE, pleurant presque. : Je dis la vérité. TERVAL. : Ce n’est pas vous qu’on aime. Ce Valet qui tantôt dans ces lieux est venu ; Qui, dans ce cabinet, pour n’être point connu, S’est peut-être caché par l’ordre de son Maître, Ce n’est point vous ici, vous que cherchait le traître ? Que ces détours sont bas, honteux, humiliants ! Les femmes ont toujours d’adroits expédients Pour se tirer d’affaires, et leur esprit fertile Au lieu d’un quelquefois en pourrait trouver mille ; Mais je connais leur ruse ; et dans votre devoir Pour vous faire rentrer, employant mon pouvoir, Vous verrez si je sais démasquer l’imposture Punir une infidèle et venger mon injure. MÉLITE, se rassurant et d’un ton noble et ferme. : Eh bien ! Monsieur, suivez vos aveugles transports, Puisque vous vous plaisez à ne trouver des torts. À m’en justifier je ne veux plus descendre. Vous avez durement refusé de m’entendre ; Je ne répondrai plus, je vous en fais serment, Que par un froid silence à votre emportement ; Mais que dis-je ? Ah ! Terval, lisez mieux dans mon âme. Vous est-il donc permis de douter de ma flamme, Parce qu’à mon insu l’on m’écrit un billet Dont le sens est obscur. TERVAL. : Obscur ! ah ! s’il vous plaît, N’exigez point de moi que, par un commentaire, J’en explique les mots d’une façon trop claire. MÉLITE. : Eh bien ! en supposant qu’il me soit adressé, Est-ce un titre assez fort pour vous croire offensé ? Pour en prendre le droit de blâmer ma conduite, Et par de vains dehors si votre âme est séduite, N’ai-je pas celui moi de vous désabuser ? Est-ce assez d’une lettre enfin pour m’accuser ? TERVAL. : Non ; mais si d’une erreur elle me rend capable, J’ai tant d’autres raisons de vous croire coupable. Le monde seul vous charme ; à tous ses vains plaisirs À ces amusements qui flattent vos désirs, Si vous m’aimez encor, renoncez, et sur l’heure Vous viendrez habiter la champêtre demeure Dont j’aurai promptement fait l’acquisition. MÉLITE. : Cette offre me ravit, et mon intention Était, au même instant, j’en parlais à Rosette, D’aller avec vous seul vivre dans la retraite. Du monde, j’en conviens, mon esprit est charmé ; Mais que ne fait-on pas pour un époux aimé ? Prononcez, voulez-vous partir à l’heure même ? TERVAL, à part. : Oui, sa douleur est-elle un nouveau stratagème ? Oui, Mélite, à l’instant je veux quitter ces lieux, Où m’obsède un concours de rivaux odieux ; Mais avant de partir pour notre solitude, De grâce tirez-moi d’une autre inquiétude. Ce billet, dites-vous, ne vous fut point écrit ; Il faut bien y compter, puisque vous l’avez dit. Mais pourquoi si souvent avec l’air du mystère Aller dans un réduit obscur et solitaire, Où, près d’une heure au moins, vous demeurez, dit-on ? Encore cet aveu, je n’ai plus de soupçon. <em>Haut. </em> MÉLITE. : Non, c’est trop exiger ; non, je suis la maîtresse De vous communiquer tout ce qui m’intéresse ; Mais le secret d’autrui n’est pas en mon pouvoir, Et vous me blâmeriez d’enfreindre mon devoir. TERVAL. : Votre devoir, Madame, est surtout de m’instruire Du moindre sentiment qu’un autre vous inspire, Et ce refus m’annonce et me fait présumer Que, par un vain détour, espérant me calmer, Ce que vous m’avez dit au sujet de la lettre, Est un mensonge adroit, une ruse peut-être Qui ne doit... MÉLITE. : Arrêtez ! soyez plus généreux, Et par égard pour vous, pour l’objet de vos feux, Ne me dégradez point, si je suis criminelle, Votre épouse est à vous, respectez-vous en elle. TERVAL. : Eh bien ! si vous voulez apaiser mon courroux, Vous le pouvez d’un mot, je tombe à vos genoux. MÉLITE. : Non, Terval, j’ai promis de garder le silence, Et je le garderai. Je me fais violence En vous parlant ainsi ; mais loin de me blâmer, Je veux que ce refus vous force à m’estimer. TERVAL. : Quelle obstination ! vous aggravez l’offense, Et vous pouvez encor soutenir ma présence ! Je vous l’ai dit, longez qu’il faudra nous quitter. MÉLITE. : Vous l’ordonnez, eh bien ! je ne veux habiter Qu’un séjour où, vivant loin des plaisirs du monde, Je puisse me livrer à ma douleur profonde, Dès ce jour au Couvent je vais me renfermer, Y pleurer sur vous seul, vous plaindre et vous aimer. Au Couvent toutefois mon fils ne peut me suivre, Et sa mère longtemps, sans lui, ne saurait vivre. Ne permettez-vous pas qu’au sortir de ce lieu J’aille as moins l’embrasser. TERVAL. : Allez, Madame. MÉLITE lui tend les bras, cherche à l’embrasser ; elle en est repoussée effort les larmes aux yeux. : Adieu... TERVAL, seul : Faut-il que cet adieu malgré moi me déchire ! Il est là... sur mon cœur... À peine je respire, Et je voudrais pouvoir l’empêcher de partir. Ô faiblesse !... d’où vient ce lâche repentir ? Elle me hait, me trompe, et dans cet instant même, Elle vient de prouver la perfidie extrême ; Et je pourrais... LA BARONNE. : Mon fils ! dissipez mes frayeurs : Mélite fort d’ici les yeux baignés de pleurs : J’ai voulu lui parler ; et muette, oppressée, Elle n’a jamais pu m’expliquer la pensée ; Mais vous-même, Terval ? TERVAL. : Je suis au désespoir. LA BARONNE. : D’où viennent les chagrins ? les vôtres ? J’ai cru voir Qu’ils sont le triste effet de votre jalousie. Pourquoi donc vous livrer à cette frénésie ? Mélite a des vertus. Ne saurez-vous jamais Leur rendre un juste hommage, et tous deux vivre en paix ? Je la connais, vous dis-je ? et je répondrais d’elle. Que lui reprochez-vous ? De vous être infidèle ? Elle en a l’air peut-être. Au fond, son cœur est pur, Et de ses sentiments vous devez être sûr ; Vous devez y compter. TERVAL. : Et le puis-je, ma mère. Quand je la vois livrée à son humeur légère ?... LA BARONNE. : Voudriez-vous qu’elle eût un excès de raison ? La prudence est le fruit de la vieille saison : Je la possède moi, c’est mon plus beau partage, Et le plaisir, mon fils, est le Dieu de son âge. TERVAL, lui donnant la lettre. : Eh bien ! tenez ! lisez. Vous verrez si je dois Compter encor sur elle. LA BARONNE. : Et pourquoi non ? Je crois Qu’on doit se défier toujours de l’apparence. TERVAL. : Mais, de grâce, lisez ; voyez son innocence. LA BARONNE. : Donnez... Je viens de lire avec attention. <em>Lisant tout bas. </em> TERVAL. : Eh bien ! est-il besoin d’autre explication ? LA BARONNE. : Mon Dieu ! ces lettres-là ne sont pas des merveilles, Et l’on m’en écrivit mille fois de pareilles, Ai-je aimé pour cela de jeunes étourdis ? Une misère, un rien alarme vos esprits ; Le Chevalier d’ailleurs... mais le voici lui-même. TERVAL. : Vient-il pour insulter à ma douleur extrême ? Je sens à son aspect redoubler ma fureur. LA BARONNE. : Modérez-vous, mon fils, j’aime assez votre honneur, Pour éclaircir un fait qui de si près vous touche, Je vais l’interroger ; et de sa propre bouche J’espère tout savoir : reposez-vous sur moi. TERVAL, à part. : Faut-il qu’elle m’impose une si dure loi ? LA BARONNE, au Chevalier. : Sur un point important vous pouvez nous instruire. Ce billet que je tiens et que je viens de lire, Est-il de votre main ? LE CHEVALIER, à part. : Oui, Madame. Je vois Qu’ils savent tout : parlons pour la dernière fois. Pour un objet charmant la plus ardente flamme... Mon billet vous a dit les secrets de mon âme. Vous les connaissez tous. <em>Haut. </em> LA BARONNE, avec surprise et sévérité. : Monsieur le Chevalier, Il en est que jamais on ne doit confier... Et dont l’aveu par fois a des suites cruelles ; De quel droit osez-vous dans vos vœux infidèles... LE CHEVALIER. : Je ne vous comprends pas, Madame, expliquez-nous D’où peut en ce moment naître votre courroux ? Pardonnez ; mais il faut que je vous interroge. LA BARONNE. : De qui vous-même ici faites-vous donc l’éloge ? LE CHEVALIER. : De Sophie. Et quelle autre aurait pu dans mon cœur Allumer tout-à-coup une si vive ardeur ? De vous en informer j’avais prié Mélite. LA BARONNE. : Pardonnez, si tantôt par elle-même instruite, J’ai douté que Sophie eût fait naître vos feux. J’ai cru que de Bru vous étiez amoureux. Ma Bru, par les attraits, l’emporte sur Sophie. Mon fils, tout nous condamne, et tout le justifie. <em>À Terval. </em> TERVAL, à part, avec douleur. : Qu’ai-je fait, malheureux ? LE CHEVALIER. : Pour en être certain, Monsieur, de votre sœur accordez-moi la main ; Et vous, surtout ; Madame, agréez ma demande. LA BARONNE. : De bon cœur je l’approuve, et ma joie en est grande ; Mais que nous veut Rosette ? ROSETTE, à Terval. : Écoutez-moi, Monsieur, De vos chagrins jaloux j’ai découvert l’auteur. TERVAL. : Je n’en ai plus. LA BARONNE. : Qui donc ?... ROSETTE. : C’est une pauvre veuve Qui tantôt est venue : à présent j’ai la preuve Que Mélite en secret, et presque tous les jours Va régulièrement lui porter des secours, Et de ses diamants c’est vous dire l’histoire. TERVAL. : Ah ! sans peine à présent je commence à le croire. Combien je suis coupable ! Ici même, à l’instant, Mélite, pour fléchir mon courroux insultant, Vient en vain d’employer la prière et les larmes, Ma mère, dissipez mes mortelles alarmes ; Allez trouver Mélite ; obtenez mon pardon ; Qu’elle ne sorte point surtout de la maison : Elle doit au Couvent incessamment se rendre. Va toi-même, Rosette. LA BARONNE. : Ah ! que viens-je d’entendre ? Mélite, nous quitter ! je l’empêcherai bien. TERVAL. : Priez, pressez, ma mère, et ne ménagez rien. TERVAL. : Me pardonnerez-vous, Monsieur, une méprise, Qui vous a dû causer plus que de la surprise ? Pour effacer mes torts que la main de ma sœur... LE CHEVALIER. : Vous les réparez tous : je vous dois mon bonheur. TERVAL. : Mélite ne vient point : l’aurais-je, hélas ! perdue. LE CHEVALIER. : Je l’entends... je la vois... à votre amour rendue... TERVAL, tombant aux genoux de Mélite. : Puis-je, hélas ! me flatter que tu pardonneras ? MÉLITE, l’embrassant. : À mes genoux !... que vois-je ?... ah ! vole dans mes bras. TERVAL. : Que fais-tu ? venge-toi. MÉLITE. : Tu m’outrages encore ! Me venger ! et de qui ? d’un époux que j’adore ? TERVAL. : Mes torts ont éclaté. Que j’expie à tes pieds... MÉLITE. : Tes torts !... j’ai vu ton fils : ils sont tous oubliés. LA BARONNE. : Je vous l’avais bien dit, Terval, que votre femme À ses devoirs fidèle... MÉLITE. : Ah ! de grâce, Madame, Sur ce qui s’est passé point d’explication. Il n’a jamais douté de mon affection ; Et puis un tel coupable invite à l’indulgence, Et mon défaut n’est pas l’amour de la vengeance. A-t-on du Chevalier comblé les tendres vœux ? LE CHEVALIER. : Oui, Madame. MÉLITE. : Ainsi donc nous sommes tous heureux. Que te faut-il encor ? <em>À Terval. </em> LA BARONNE. : Lui rappeler sans cesse Que le goût des plaisirs n’exclu point la sagesse. <a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Il se trouve à la tête d’un Recueil de Pièces de Théâtre, en deux volumes, intitulé : <em>Théâtre Moral</em>, qui se vend chez Cailleau, Imprimeur-Libraire, rue Galaude, à Paris. <a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Ce passage est tiré de <em>l’Histoire de l’ancienne Grèce</em>, traduite de l’Anglais de John Gillies, par M. Carra.