ORESTE. : J’ai beau prier les Dieux, j’ai beau leur faire des sacrifices, rien ne les apaise, rien n’assoupit mes remords, rien surtout, rien n’éloigne de moi ces implacables furies, ce sont les lois irrévocables du sort qui les enchaînent  sur les traces des parricides... Jamais elles ne me quitteront.J’ai>C’est Apollon qui me commanda ce meurtre, je suis dans son Temple, j’y suis venu pour l’implorer ; Apollon sera moins sourd que les autres Dieux. Ô Apollon ! tu m’as ordonné de tuer ma mère. J’ai traîné ma mère par ses longs cheveux sur la place où mon père avait péri, et j’ai plongé ce fer trois fois dans le sein de ma mère, je me suis purifié ensuite par le sang d’un jeune taureau que j’ai fait rejaillit sur moi ; toutes les cérémonies de l’expiation, je les ai suivies ; je dois être pur à tes yeux ; Apollon ! Ô Apollon ! Entends mes veux, délivre-moi des tourments qui me déchirent, délivre-moi surtout de l’aspect horrible de ces Divinités infernales. Pourquoi m’arrêtez-vous, impitoyables Déesses ? Est-ce pour me faire mourir à chaque instant de ma vie, qu’en cet instant vous la prolongez ? Ah ! plongez, plongez vous-mêmes ce fer dans mon sein. Inexorables Déesses ! laissez-vous fléchir une fois. Elles lancent sur moi des regards où règnent à la fois le mépris et l’horreur. On dirait... on dirait qu’elles ont peur de moi : c’est le criminel d’ordinaire qui frémit à l’aspect de ses bourreaux, et mes bourreaux frémissent à ma vue.Elles>Si du moins elles daignaient me répondre ! j’ai beau les interroger ; elles s’obstinent à se taire, et voilà mon plus cruel tourment. Quelque effroyables que pussent être leurs discours, je me les figure cent fois plus effroyables encore. Malheureux ! tant que tu vivras, nous serons sur ta trace : par tout nous t’assiégerons de notre présence terrible et de nos regards plus redoutables que l’éclair et plus meurtriers que la foudre. Lasses enfin de te poursuivre, nous nous jetterons sur toi, comme trois Lionnes affamées, nous dévorerons tes membres, nous boirons ton sang, nous te précipiterons au fond du Tartare, et c’est là que, pour dernier supplice, tu habiteras éternellement avec les scélérats qui te ressemblent. Voilà, voilà les menaces horribles que je crois sans cesse entendre sortir de leur bouche, souffrant ainsi sans cesse de tout ce qu’elles ne me disent pas, leurs paroles me tueraient sans doute, et leur silence, me laissant vivre, me tue bien davantage que si elles me faisaient mourir. Mais il semble que leur fureur s’apaise. Les voilà assises sur les marches de l’Autel ; elles s’y endorment... Si je les étouffais pendant leur sommeil ! si je les tuais, en les serrant dans mes bras homicides ! Les tuer ! que dis tu ? Elles sont immortelles. Bourreau de Clitemnestre, tu ne parles que de tuer : le meurtre est ton seul talent ; les assassinats sont tes jeux, et pour tes délassements, il te faut des parricides.Mais>Quoiqu’inséparables des criminels, elles sont exemptes de crime, et Morphée ne dédaigne point de rafraichir leurs paupières... Voyons si moi-même je pourrai goûter un peu de repos. Quelle douce fraîcheur vient se mêler au feu qui me dévore ! le Ciel enfin s’apaiserait-il ? Il semble qu’une rosée bienfaisante pénètre peu à peu mes vêtements : l’humidité de ce siège... Dieux ! que vois-je ! Il est tout couvert de sang ! c’est moi, c’est moi seul qui l’ai souillé de la sorte : je distille, je sue du sang ; c’est du sang que je vois partout ; au lieu d’air c’est du sang que je respire ; c’est du sang peut-être... oui, c’est du sang qu’il a plu sur moi. Le Ciel peut-il avoir pour moi d’autre rosée ? J’ai eu soif du sang de ma mère, et les Dieux me nourrissent, et les Dieux m’abreuvent de sang. Fuyons, tandis qu’elles dorment, fuyons, et peut-être j’en serai délivré. <em>Il se tourne vers la Statue d Apollon. </em> <em>Il se veut tuer : les Furies l’arrêtent et le désarment.</em> <em>Il tombe à leurs genoux. </em> <em>Il se relève. </em> <em>Elles s’asseyent sur les marches de l’autel d’Apollon, et s’endorment peu-à-peu.</em> <em>Il s’assied.</em> <em>Il se lève et regarde le siège sur lequel il était assis. </em> <em>À peine il est sorti du Temple, qu’une Furie s’éveille ; ne le voyant plus elle réveille ses compagnes. Les trois Déesses expriment par une pantomime très animée le chagrin qu’elles ressentent de l’avoir perdu. Elles cherchent partout dans le Temple, et sortent enfin en suivant les traces du sang qu’Oreste laisse après lui.</em> ORESTE, LES FURIES : <em>Le Théâtre représente le Palais des Rois d’Argos.</em> ORESTE. : Elles dormaient quand j’ai fui... Qui leur a pu découvrir ma trace ? Je vois du sang. Ah ! le fil d’Ariane est moins sûr qu’un pareil indice : je ne puis faire un pas qui n’atteste que je suis un parricide. Qu’aperçois-je ! Ô découverte affreuse ! je suis dans le Palais des Rois d’Argos, dans le Palais de mes Pères... Fuyons ; je ne puis, j’éprouve un charme horrible à me retrouver dans le lieu de ma naissance. Les souvenirs les plus touchants viennent s’y retracer à ma mémoire et m’y retiennent malgré moi... C’est ici qu’étant encore enfant, mon père me prit dans ses bras, et m’élevant vers les Cieux, m’offrit aux Dieux immortels, avant que de partir pour Troyes. C’est là, qu’après une longue absence, Électre me reconnut, et que se livrant à sa joie, et me pressant des plus douces étreintes... Ô souvenir délicieux, qu’empoisonne le souvenir le plus terrible. Mais quelle lumière inconnue éclaire peu à peu ce Palais ? Des flambeaux étincellent dans les mains des Furies... Ah ! c’est la clarté des Enfers mille fois plus affreuse que les ténèbres... Le voile est tombé de mes yeux, qu’aperçois-je ?... La place où... Je frémis... C’est-là que tombant à mes genoux et que me découvrant son sein, elle me dit : Ô mon fils ! mon cher fils ! Perceras-tu ce sein qui t’a allaité ? Ce sein qui t’a nourri ?... Je crois voir encore ce sein disparaître tout-à-coup sous le sang qui l’inonde ; je crois voir ces traits défigurés, ces yeux éteints, ce front pâle. Que vois-je, ô Dieux !... Tout ce que j’ai cru voir... L’illusion s’est réalisée... Voilà ce front pâle, ces yeux éteints, ces traits défigurés, et ce sein caché encore sous le sang qui l’inonde... Barbares Euménides ! ne m’avez-vous rendu la lumière que pour me montrer cet objet... Vous vous plaisez à tourmenter ma vie par les images les plus terribles ; mais je saurai bien trouver la mort sans vous. <em>Il regarde autour de lui.</em> <em>Il les considère avec attention.</em> <em>Les Furies allument leurs flambeaux.</em> <em>L’ombre de Clitemnestre paraît : Les Furies entraînent Oreste près d’elle, et lui montrent du doigt sa blessure qui saigne encore. </em> <em>L’ombre disparaît... Oreste sort, et les Furies courent après lui.</em> ORESTE, LES FURIES : <em>Le Théâtre représente des roches escarpées où gravit Oreste, suivi par les Furies, qui les gravissent aussi. </em> ORESTE. : Rien ne pourra donc jamais me délivrer des Furies !... J’ai couru après mon crime, me réfugier dans le bois consacré à la fille d’Inachus, et qui avoisine Mycènes, et les Furies m’ont suivi dans le bois consacré à la fille d’Inachus et qui avoisine Mycènes. J’ai pénétré dans les Temples d’Apollon, de Junon et de Minerve, et les Furies m’ont suivi dans les Temples d’Apollon, de Junon et de Minerve. Le Palais des Rois d’Argos m’a revu sous ses portiques, et les Furies m’ont suivi sous ses portiques. Me voilà maintenant sur des roches escarpées, errant de précipices en précipices et les Furies me suivent de précipices en précipices. Neptune baigne de ses flots le pied de cette montagne : voyons si elles me suivront : dans les flots de Neptune. Soleil ! tu peux te, montrer, s’il est vrai que, de peur de me voir, tu aies voilé ton visage. [1] Voyez la Préface de l’Électre de Crébillon, à laquelle Voltaire a si bien répondu dans celle de Zulime. <em>Il lève les yeux au Ciel.</em> <em>Il se précipice dans la mer, et les Furies s’y précipitent après lui.</em>