APOLLON. : Qu’ai-je appris ? En ces lieux je fais tout préparer Pour recevoir ce père du Théâtre : Toute ma Cour qui l’idolâtre, Les Muses et les Arts brûlent de l’honorer, Et le Dieu qui commande aux rives infernales, Pluton le refuse à mes vœux ! Ce Monarque ennemi des pompes triomphales, Le retient, malgré moi, dans ces bosquets heureux Qu’entourent trois torrents de leurs ondes fatales. Ô d’une fête auguste inutiles apprêts ! Que je vous plains, sensible Melpomène ! Vous, qui l’avez instruit à régner sur la Scène, Vous, dont il a surpris les plus nobles secrets ! <em>À Melpomène.</em> MELPOMÈNE. : Avec ravissement, du vieillard vénérable, Mes yeux, après un siècle, eussent revu les traits. Que Platon est un Dieu cruel ! inexorable ! Je ne songe point sans regrets À ce refus impitoyable. De ce Dieu les tristes rigueurs Ne pourront toutefois lui ravir notre hommage : Nous lui réservions des honneurs, Que nous rendrons à son image. APOLLON, à Thalie. : Thalie au front joyeux, et dont l’esprit badin, Des travers, en riant, corrige la licence, Thalie avec moins de chagrin, Du Tragique fameux supportera l’absence. THALIE. : Pourquoi cela ?... Corneille est aussi mon Auteur, Celui qui de la Tragédie Chez les Français fut l’inventeur, L’est aussi de la Comédie : Mais dans ce docte Sanctuaire, À l’insu d’Apollon, quel mortel ose entrer ? Il leur a donné <em>le Menteur</em>. SCUDÉRI. : J’ai cru, sans être téméraire, Qu’un Auteur, tel que moi, pouvait y pénétrer. APOLLON. : Qui donc êtes-vous ? SCUDÉRI. : Je me nomme George de Scudéri : j’ai fait vingt mille vers, Dont le bruit a porté mon nom dans l’univers ; Et partant je suis un grand homme. Je dois être connu du Seigneur Apollon. APOLLON. : Non. J’avais oublié vos vers et votre prose ; On ne s’en souvient plus dans le sacré vallon. SCUDÉRI. : On ne s’en souvient plus ! J’en ignore la cause. Mes vers sont assez beaux pour être retenus ; Le style en est aisé, le tour Académique. Et le Cid ? Vous savez que j’en fis la critique. Que d’esprit il y règne ! On dirait que Momus A dicté cet ouvrage unique. J’eus toujours l’art d’instruire autant que d’amuser. APOLLON. : La critique du Cid servir à votre gloire ? À ce point peut-on s’abuser ? Si l’on en garde la mémoire, Ce n’est que pour la mépriser. Mais au Parnasse, enfin, quel sujet vous amène ? SCUDÉRI. : J’ai su que dans ces lieux Thalie et Melpomène Préparaient une fête à l’un de mes rivaux : C’est moi qu’on doit fêter ; par mes nombreux travaux, Ma Muse a mérité d’être ici couronnée, Et sans doute pour moi la pompe est ordonnée. APOLLON. : Qu’ai-je entendu !... Le Gouverneur Du Château de la Garde, aspire à cet honneur ! Les Peuples asservis sur l’Africain rivage, Suivaient jadis le char du vainqueur de Carthage : Celui que je veux célébrer, Doit jouir du même avantage. Ici vous pouvez demeurer Pour orner son triomphe. SCUDÉRI. : Et vous le croyez digne De cette Apothéose insigne ! Vous n’avez donc pas lu cet Auteur monstrueux ? Tous ses plans sont défectueux : Ainsi que ses Dames Romaines ; Ses Héros ont toujours des vertus plus qu’humaines, Ils sont toujours parés d’une fausse grandeur. Son style est froid souvent, et souvent sans couleur ; Ses caractères gigantesques Ne doivent plaire, enfin, qu’aux esprits romanesques. Il a pourtant quelques beautés, Et quelques traits heureux que le public adore ; Mais on y trouve plus encore D’incroyables absurdités. APOLLON : Que je reconnais bien un suppôt de l’envie, À ces discours injurieux ! Muses, voyez la joie, et lisez dans ses yeux, Combien il a l’âme ravie, Quand il a blasphémé les talents ou les Dieux ! Mais espère-t-il nuire au nom du grand Corneille ? Pense-t-il étouffer nos généreux transports ? Non. Malgré ses lâches efforts. Le frelon n’aigrit point le nectar de l’abeille. En vain, pour l’abaisser jusques à leur niveau, S’unissent à la fois l’orgueil et l’ignorance ; Corneille à leurs fureurs doit un lustre nouveau. Quel autre a donc créé la Tragédie en France ? Est-ce le froid Mairet ? L’inégal du Ryer ? Est-ce toi, dont le fiel crût ternir son laurier ? Est-ce Rotrou ? Hardi ? Garnier ? Tristan ? Jodèle ? Qu’on se détrompe enfin : Corneille le premier Ouvrit et parcourut le tragique sentier, Et fait pour en servir, écrivit sans modèle. SCUDÉRI. : Parmi les cinq Auteurs on sait qu’il brilla peu. APOLLON. : Il brilla peu ! Qu’entends-je ! Est-ce ainsi qu’on l’outrage ? Corneille seul eut l’avantage De ne point usurper les dons de Richelieu, Où sont-ils, où sont-ils, ces traits de vive flamme, Cette touche énergique et ces mâles pinceaux, Et ces élans d’une grande âme, Qui ravissent dans ses tableaux ? Quand le grand Richelieu lui donna des rivaux, On le vit s’élever comme un chêne superbe, Au milieu des humbles roseaux Qu’il laisse ensevelis sous l’herbe, Et monter à ce rang où l’on n’a plus d’égaux. Semblable à Jupiter, dont la toute-puissance Force l’impie à l’adorer ; S’il a quelques jaloux, sa rapide éloquence Les poursuit, les atteint, les réduit au silence, Et les condamne à l’admirer. Oui, l’admiration est le ressort sublime Que la main fait toujours mouvoir ; Et par elle sur nous il a tant de pouvoir, Que pour ses défauts même il commande l’estime. SCUDÉRI. : Rien n’est plus fatiguant que d’admirer toujours, Et, selon moi, c’est un vice notable Que d’être toujours admirable. THALIE. : Ce vice est rare de nos jours. Il en faut convenir. APOLLON. : Sur nos doctes collines Homère a mérité d’obtenir des autels : Corneille en doit avoir : jusqu’aux vertus divines Corneille élève les mortels. À côté l’un de l’autre, il faut que dans les nues Ils portent leurs fronts révérés. Que par les mêmes chants leurs noms soient consacrés, Et que le même encens parfume leurs statues. Comme aux accents de tous les deux S’enflamment les cours généreux ! De tous deux aux Héros, que la lecture est chère ! Alexandre eut voulu que la Muse d’Homère Célébrât ses exploits vainqueurs. Corneille au grand Condé fit répandre des pleurs. SCUDÉRI. : Je ne puis le nier, Homère est un grand homme ; Mais ce Poète si vanté, Du vrai génie au moins eut la variété, Et Corneille n’a peint que les Héros de Rome. APOLLON. : Muses, vous entendez ces blasphèmes nouveaux, Allez donc rassembler les divers personnages Qui naquirent de ses pinceaux, Et faites-lui sur l’heure expier ses outrages. SCUDÉRI. : Admirez tant qu’il vous plaira Sa grandeur, la touche divine, Son élévation, sa force, et cætera. Pour moi, je préfère Racine. APOLLON. : Racine !... Ah ! du sacré vallon, Tu voudrais qu’on l’exclut peut-être ? Je connais ton langage, il est perfide et traitre ; Je sais que sous le miel il cache l’aiguillon : Mai toi-même, à ton tour, apprends à me connaître De Racine en ces lieux on adore le nom, Et c’est lui que je voudrais être, Si je n’étais pas Apollon. SCUDÉRI. : Vous croyez donc que Racine est sans maître ? APOLLON. : Peu semblable à l’Envie, avec sincérité, J’aime à dire la vérité. Racine est sans rivaux ; c’est le cœur et l’oreille Que charment ses vers tour-a-tour : Ils semblent faits, surtout, pour exprimer l’amour ; Mais il ne vint qu’après Corneille ; Il lui doit tout. SCUDÉRI. : Quoi, tout ! Corneille l’a gâté, L’Alexandre le prouve on ne peut davantage : Racine dans ce faible Ouvrage Tomba, pour l’avoir imité. APOLLON. : Les Scudéris nouveaux avec un art extrême, L’un à l’autre sans cesse opposant les grands noms, Espèrent par ce stratagème Nuire aux Chantres que nous aimons, Mais voici de quoi leur répondre. APOLLON, SCUDÉRI, MELPOMÈNE, THALIE : <em>Melpomène est suivie des principaux personnages Tragiques. Thalie est suivie des principaux personnages Comiques.</em> MELPOMÈNE. : Cléopâtre, Félix, Nicomède, Phocas, Sertorius, Pauline, accourez sur mes pas : Accourez, montrez-vous, et venez le confondre, Voici d’abord Pauline, esclave du devoir, Qui bravant de l’amour l’invincible pouvoir, S’illustre par un sacrifice. Non loin d’elle, vois-tu l’assassin de Maurice, Qui, trompé dans sa haine, ainsi que dans ses vœux, Soit qu’il pardonne ou qu’il punisse, Se trouve toujours malheureux. Vois-tu la fière Cléopâtre, Qui de meurtres avide et de sang idolâtre, Au crime même imprime sa grandeur, Et pénètre les sens d’une sublime horreur. Regarde à ses côtés l’adorable Chimène, Par qui l’amour triomphe, ainsi que Melpomène : Son Rodrigue est près d’elle, et Don-Diègue les suit. Parmi tous ces Héros, objets de tes blasphèmes, En est-il, réponds-moi, dont les traits soient les mêmes ? Admire, en frémissant, la main qui les produit : Varié, simple et grand, ainsi que la Nature, Va, l’esprit seul du Peintre égale la peinture. THALIE, montrant Dorante ou le Menteur. : Et mon ami Dorante a-t-il les mêmes traits Que ces nombreux Héros ? Et lorsqu’il le fait rire, Est-ce Pompée, en lui, que le public admire ? SCUDÉRI. : Corneille, j’y consens, varia les portraits ; Mais il n’a point de goût, vous le savez, Déesses : Vous l’avez comblé de largesses ; Mais le goût, le goût seul embellit le talent ; C’est le goût seul qui donne un coloris brillant : Sans goût point de génie. APOLLON. : Ô Ciel ! est-il possible ! Qu’en ces lieux !... THALIE. : Dieu puissant des heures et des jours, Ne souffrez pas que ce discours Altère votre âme paisible. Des méchants et des sots je me moque toujours ; C’est le meilleur parti. Venez, venez Dorante, Saluez cet Auteur, dont la Muse pédante Ne connaît que le Goût, que le Goût seul enchante. Avec du goût Corneille aurait plus réussi ; Il n’avait point de goût, la chose est évidente, Et pour l’amour du goût, je vous salue aussi. <em>Thalie et Dorante font chacun, à Scudéri, une révérence d’un air moqueur. </em> SCUDÉRI, d’un ton menaçant. : Me veut-on insulter par ce ton d’ironie ? On pourrait... THALIE. : Ah ! Monsieur !... SCUDÉRI. : Je fus brave autrefois. THALIE. : Oui, vos Vers sont fameux ainsi que vos exploits. Mais, qui fait de la sorte accourir Polymnie ? THALIE, à Polymnie. : La Déesse de l’Opéra, Du Ballet et de l’Intermède, Veut-elle aussi fêter le Peintre de Cinna ? POLYMNIE. : Le Peintre de Cinna fut l’Auteur d’Andromède. Mon Art doit l’être à ses talents divins. Dans le Palais du Dieu de l’Harmonie Son front doit être aussi couronné par mes mains : Mais apprenez qu’ici des antiques Romains, Vous allez voir paraître le Génie. LE GÉNIE. : Dans l’ombre de la nuit m’offrant au vieux Brutus, C’est moi qui lui donnai ses farouches vertus ; C’est moi qui créai Rome, alors qu’aux bords du Tibre Tomba ce peuple long temps libre, Avec lui je tombai sous le joug des tyrans ; Nous périmes tous deux ; jugez dans ces moments À quelle douce joie en secret je me livre : Depuis vingt siècles révolus, Depuis le grand Pompée, enfin, je n’étais plus, Et Corneille m’a fait revivre ; Corneille a de nouveau fait vaincre mes Romains ; Par l’amour du pays, surtout par le courage, J’en fis les premiers des humains, Corneille en fait des Dieux ; Corneille a l’avantage,  En le reproduisant, d’embellir mon ouvrage. De ses mâles tableaux que j’aime les couleurs ! Les Rois, les Mortels Consulaires, Les vertus du Sénat, les troubles populaires, La méprisable Cour des derniers Empereurs, Mon peuple à son déclin, mon peuple à la naissance, Ses conquêtes et ses revers, Et la faiblesse et la puissance, Il a tout peint. Rendue avec ses traits divers, Désirez-vous qu’ici ma bouche vous retrace Ces traits dont le cœur est frappé ? Rappelez-vous le vieil Horace, Lorsque, par un récit trompé, De la fuite d’un fils seulement occupé, <em>Rome n’est plus dans Rome, elle est toute</em> en ses Vers. Il s’écrie en pleurant : <em>qu’il mourut !</em> SCUDÉRI, à part. : Mot sublime Je dois en convenir... LE GÉNIE. : Le transport qui m’anime, À ce mot, je le vois, passe dans votre cour ; De l’Envie et du Temps le Génie est vainqueur. Rappelez-vous, s’il se peut qu’on l’oublie, De sa juste colère Auguste triomphant ; Voyez le pardonner aux fureurs d’Émilie, Ainsi qu’un père à son enfant. Pour la première fois, sur la Tragique Scène, Combien il m’attendrit, combien il m’étonna ! Lorsque l’accent de Melpomène À ces traits dont encor le souvenir me touche, Je crus entendre un Dieu me parler par sa bouche, Ô Corneille ! ô grand homme, égal à mes Héros ! Te voilà donc sorti du ténébreux Empire ! Et, pour y recevoir le prix de tes travaux, Sur le Parnasse, enfin, ma main t’a pu conduire. Lui prêta ce discours : <em>Soyons amis, Cinna</em>. APOLLON. : Qu’entends-je ? ce Grand Homme, objet de notre amour, Aux Champs Élysiens, par un ordre barbare, Retenu jusques à ce jour, Aurait pu repasser les Fleuves du Ténare ! LE GÉNIE. : Pluton vient à l’instant de le rendre à mes vœux. Jadis mes Romains belliqueux Ont peuplé les rivages sombres De tant d’illustres Morts descendus chez les Ombres, Qu’il n’a pu refuser à mes justes désirs, La douceur d’augmenter vos innocents plaisirs. Ce favori de Melpomène, Avant de pénétrer dans ces augustes lieux, A voulu s’arrêter aux bords de l’Hippocrène, Dont le murmure harmonieux A tant de fois charmé sa veine, Je vais l’y retrouver, et bientôt, à vos yeux, Il paraîtra sous la pourpre Romaine. Vos regards, à loisir, pourront le contempler, Mais la loi du Destin lui défend de parler, Et vous le verrez sans l’entendre. APOLLON. : De cette loi je brave la rigueur ; Son aspect suffira pour faire mon bonheur. Allez, il ne faut pas plus longtemps le suspendre. APOLLON. : Je vais donc le revoir... Moments délicieux ! THALIE. : Moments que j’attendais ! MELPOMÈNE. : La loi des destinées Nous le rend après cent années. POLYMNIE. : Que pour un tel bienfait il faut bénir les cieux ! APOLLON. : C’est lui-même en effet ; c’est lui, c’est ce Grand Homme.   Que sa présence inspire de respect ! Ne croit-on pas à son aspect Voir le Dieu de l’antique Rome ? Voilà ce front auguste et ces cheveux flottants, Par l’étude blanchis, bien plus que par le temps. Qui pourrait s’y méprendre ? Approche, ombre, que j’aime, Qu’il m’est doux de te voir ! Je ne puis m’en lasser. Approche, un si grand homme est l’égal des Dieux même ; Sur le Trône des Dieux il faut donc le placer. Muses, et vous, Beaux-Arts dont, l’essaim m’environne, Qu’à tous les yeux, soudain, on découvre mon Trône. Que ce Mortel y monte. Et vous, Héros nombreux Qui par lui revivez ; et dont les noms fameux Jouiront désormais du sort le plus prospère, Héros qu’il a créés, saluez votre père. <em>Aux Muses et aux Arts.</em> <em>Une toile se lève, on voit dans le fond du Théâtre un Trône magnifiquement orné.</em> <em>Tous les Acteurs et Actrices des Tragédies et Comédies de Corneille, tombent à ses genoux : ils se relèvent et le conduisent en triomphe sur le Trône d’Apollon.</em> SCUDÉRI. : J’enrage, en voyant les honneurs Qu’à cet Auteur sans goût, on se dispose à rendre. Il monte sur le Trône... Ô dépit ! ô fureurs ! Ne pouvant l’en faire descendre, Fuyons. APOLLON, l’arrêtant. : Arrête, dans ces lieux Apollon te condamne à rester immobile. Sur ce vieillard qui vient d’embellir cet asile, Attache, malgré toi, les yeux. C’est ainsi, c’est ainsi qu’on doit punir l’envie ; Le plus cruel tourment pour ce monstre odieux, Est le triomphe du génie. Nymphes du double Mont, commencez vos Concerts, Et mêlez votre voix à nos Couplets divers. <em>Scudéri reste les yeux fixés sur le grand Corneille. et vois tous les honneurs qu’on lui rend.</em> CHŒUR DE FEMMES. : Honneur, honneur au grand Corneille, MELPOMÈNE. : Sur le peuple le plus aimable, CHŒUR DE FEMMES. : Honneur, honneur, <em>etc.</em> THALIE. : Je te dois aussi mon hommage, CHŒUR DE FEMMES. : Honneur, honneur, <em>etc.</em> POLYMNIE. : Sur le front du noble Poète, CHŒUR DE FEMMES. : Honneur, honneur, <em>etc. </em> <em>Les trois Muses, après avoir chanté ces Couplets, vont poser chacune une couronné sur la tête du Grand Corneille, et se rangent ensuite à côté du Trône avec les personnages de ses Pièces.</em> SCUDÉRI. : Corneille était l’Auteur unique CHŒUR. : Honneur, honneur, <em>etc.</em> LE GÉNIE de Rome. : Et vous, Peuple de Normandie, APOLLON, à Therpsicore. : Therpsicore, sans vous a commencé la Fête, Trois Divinités du Parnasse <em>Au public. </em> <em>Un Ballet termine la Pièce.</em> THALIE, seule : Dans le noir Empire des ombres, Melpomène, ma sœur, descendit l’autre jour : Elle alla supplier le Dieu des rives sombres, De lui rendre Corneille, objet de son amour ; Corneille, à qui dans ce séjour Nous désirons d’offrir le plus sincère hommage, Elle n’est point encor de retour du voyage, Et j’en suis alarmée : elle aurait dû songer Que l’on ne peut là-bas arriver sans danger. Devait-elle, surtout, confier à Thalie La garde de son Temple ? Ah ! que ma pauvre sœur A fait une bonne folie ! Quand Molière vivait, cet enjoué Censeur Me rendait aux sots redoutable ; Il n’est plus ; sous le joug d’un tyran détestable Il m’a fallu plier, et je vois le faux goût Sur ce Trône installé, juger ici de tout. Mais je l’entends venir : sa figure est grotesque, À ses dépens je pourrais plaisanter ; Nous aurions un débat qui deviendrait burlesque, Il est plus sûr de l’éviter. LE FAUX-GOÛT arrêtant Thalie. : Eh quoi ! Thalie ainsi nous quitte ! Mon aspect lui sait peur ? THALIE. : Laissez-moi m’en aller. LE FAUX-GOÛT. : Un moment... S’en va-t-on si vite ? THALIE. : Thalie et le Faux-Goût n’ont rien à démêler. LE FAUX-GOÛT. : Pourquoi donc me donner cette injuste épithète. Je suis le Dieu du goût, et chez moi rien n’est faux. THALIE. : Le Dieu du goût n’a point tous vos pompeux défauts : Il me rend quelquefois visite à ma toilette ; Je le connais beaucoup ; simple dans ses discours, Plus simple encor dans sa parure, Il rejette les vains atours, Tissus des mains de l’imposture : Il est le fils de la nature, Et le compagnon des amours. Vous êtes tous les deux fort occupés à plaire ; Mais il plait sans effort et sans ambition, Il en a le talent, vous la prétention. Ce Trône fut le sien, Despote littéraire, Vous l’avez usurpé, vous y donnez des lois ; Mais les neufs Sœurs jamais n’écoutent que sa voix. Grâces, gaité, bonté, chez lui tout se rassemble, Son règne est éternel, le vôtre est d’un moment. Décidez donc présentement Si ce beau portrait vous ressemble. LE FAUX-GOÛT, à part. : Je voudrais près de moi la fixer en ces lieux, Sa figure me plait. Voici l’aimable élite Des Auteurs larmoyants que je traîne à ma suite ; J’anime leurs efforts, je préside à leurs jeux. Habitez avec nous ce séjour gracieux, Vous aurez du plaisir. <em>Haut, montrant sa suite.</em> THALIE. : J’en rougirais dans l’âme, Ce plaisir n’est point fait pour une honnête femme. LE FAUX-GOÛT. : Eh quoi ! feriez-vous prude ? THALIE. : Oh ! non, en vérité, On connaît ma franchise ainsi que ma gaité : Mais il me faut des jeux qu’approuve la décence, Et toujours le faux-goût marche avec la licence. <em>Elle sort. </em> LE FAUX-GOÛT, montant sur le Trône de Melpomène. : Près de mon Trône rangez-vous, Nobles soutiens de mon Empire, Et commençons, en dépit des jaloux, Nos savantes leçons sur le grand art d’écrire, Approchez, Monsieur Licidas, Mes conseils, dont vous faites cas, Vous ont ouvert une route hardie, Qu’un autre ne saurait trouver ; Et le Goût sûrement ne pourra qu’approuver Votre nouvelle Tragédie. L’AUTEUR TRAGIQUE. : Je ne devrai qu’à vous ses sublimes beautés ; Dans ma Pièce, d’abord, il n’est point d’unités, D’action, de temps, de lieu même. LE FAUX-GOÛT. : Point d’unités ! bravo ! c’est ce que j’aime, Où se passe l’Acte premier ? L’AUTEUR TRAGIQUE. : Dans le Sénat Romain. LE FAUX-GOÛT. : Le second ? L’AUTEUR TRAGIQUE. : À la Chine. LE FAUX-GOÛT. : Le troisième ? L’AUTEUR TRAGIQUE. : Au Sérail : c’est le plus régulier. LE FAUX-GOÛT. : Le quatrième ? L’AUTEUR TRAGIQUE. : À Sparte : au Japon le dernier. LE FAUX-GOÛT. : Bravo ! bravissimò ! L’ordonnance et divine. Eh bien ! mes chers amis, n’êtes-vous pas charmés De voir que dans leur noble audace Les Poètes que j’ai formés, Bravent les vieilles lois d’Aristote et d’Horace ? <em>À sa Suite. </em> LA SUITE. : Bravo ! Bravissimò ! LE FAUX-GOÛT. : Peut-on vouloir encor. Enchainer le talent, et borner son essor ? Les règles que suivaient et Racine et Corneille, Avaient le droit de plaire à nos grossiers aïeux ; Mais la Philosophie a décillé nos yeux : Il faut, pour entasser merveille sur merveille, Il faut, pour agrandir la carrière des Arts, Se permettre d’heureux écarts, Et d’Icare empruntant les ailes, Pénétrer jusqu’aux Cieux par des routes nouvelles. Votre action est double, ou triple apparemment ? <em>À l’Auteur Tragique.</em> L’AUTEUR TRAGIQUE. : J’en ai cinq au lieu d’une. LE FAUX-GOÛT. : Oh ! l’admirable chose ! Et votre Tragédie est-elle en Vers ? L’AUTEUR TRAGIQUE. : En Prose. LA SUITE. : Bravo ! bravissimò ! LE FAUX-GOÛT. : Voilà certainement De nos beaux esprits le plus sage. Voilà le plus sensé de tous mes nourrissants, Et celui qui de mes leçons, A fait le plus sublime usage... Pour vous, Monsieur Cliton, vous bornez vos talents À composer des Comédies : Nous en donnerez-vous quelqu’une en peu de temps, Remarquable à son tour par des beautés hardies ? <em>À l’Auteur Comique.</em> L’AUTEUR COMIQUE. : J’en prépare une en ce moment, Qui peut-être à vos yeux aura quelque mérite ; C’est le Tartuffe ou l’Hypocrite. LE FAUX-GOÛT. : Un tel sujet me plaît infiniment, Il fournit à Molière un assez bel ouvrage ; Mais cet ouvrage a bien vieilli : Il est d’ailleurs trop simple, et c’est vraiment dommage, En le rajeunissant vous l’aurez embelli. Sont-ce des valets, des soubrettes Qui forment votre nœud ? L’AUTEUR COMIQUE. : C’est se moquer des gens, Que d’employer ces vieux agents. Les Daves, les Martons, les Crispins, les Lisettes, Par leur joyeux babil pouvaient plaire autrefois ; Mais le tire à présent est devenu bourgeois. LE FAUX-GOÛT. : On ne rit donc jamais dans votre Comédie ? L’AUTEUR COMIQUE, très gravement. : Jamais. LA SUITE. : Bravò ! bravò ! LE FAUX-GOÛT. : Monsieur, y pleure-t-on ? L’AUTEUR COMIQUE. : Comme dans une Tragédie. LE FAUX-GOÛT. : Bravò ! bravò Monsieur Cliton, Pour suivre en tout les vraisemblances ; Vous ayez, je crois, trop de sens. L’AUTEUR COMIQUE. : Deux duels, trois reconnaissances, Cinq ou six travestissements : Un souper dans le troisième Acte, Au dernier deux enterrements ; Voilà mes moyens. LE FAUX-GOÛT. : Excellents ! Que la Pièce doit être exacte ? L’AUTEUR COMIQUE. : Elle brille, surtout, par les nombreux effets ; Car, vivent les effets pour charmer au Théâtre. LE FAUX-GOÛT. : Les effets ! je les idolâtre. L’AUTEUR COMÍQUE. : C’est par les effets seuls qu’on obtient un succès. LE FAUX-GOÛT. : Des effets j’amenai la mode, Et combien je m’en applaudis ! Avec des effets, mes amis, On se passe de style, et rien n’est plus commode : Continuez, Cliton ; poursuivez, Licidas ; Vers l’immortalité l’on ne marche à grands pas, Qu’en adoptant ce nouveau code. Pour vous, mes chers amis, dont le noble Phébus, Dont les Drames sanglants, et surtout les Rébus M’ont jusques à ce jour soutenu sur le Trône, De ces palmes que je vous donne, Hâtez-vous de ceindre vos fronts, Et de la main du Goût recevez la couronne. Que vois-je ?... Ce sont des chardons... Ce matin, par mon ordre, on les avait cueillies Dans les bois du sacré vallon, Et ce soir... C’est un tour que me joue Apollon. Les Muses sont mes ennemies, Et ce Dieu me poursuit ; mais je ne les crains pas. Venez donc, venez de ce pas Répéter avec moi mon Ballet-Pantomime : Pour les faire enrager je veux être sublime. <em>Un des suivants du Faux-Goût lui présente une corbeille ou il croit prendre des palmes.</em> <em>Il descend du Trône et sort avec toute sa suite.</em> THALIE, seule : Que ces Messieurs ont fait de bruit ! Que de bravòs je viens d’entendre ! Ils ont tant de goût et d’esprit, Que de les admirer on ne peut se défendre ; Mais quel est ce vieillard par ma sœur introduit ? MELPOMÈNE. : Eh bien, Thalie, eh bien ! durant ma longue absence Vous avez gardé ce séjour Que l’Auteur de Cinna, que Corneille en ce jour Vient consacrer par la présence. THALIE. : Est-ce lui que je vois ? MELPOMÈNE. : C’est lui-même. THALIE. : Ô bonheur ! Que son aspect me charme ! MELPOMÈNE. : Oui, voilà le grand homme Qui de notre Parnasse est la gloire et l’honneur ; Ce Peintre de l’antique Rome, Cet aigle qui des Cieux atteignit la hauteur, Du Théâtre Français, voilà le créateur. Le Souverain des Morts permet que j’en dispose : Tout est-il préparé pour son Apothéose ? THALIE. : Oui, ma sœur : mais hélas ! tout n’a point réussi Comme vous l’espériez, et ce grand homme aussi. Avant votre départ vous étiez Reine et Muse, Et maintenant j’en suis confuse ; C’est le Faux-Goût qui seul commande ici. MELPOMÈNE. : Qu’entends-je ! THALIE. : De ce Temple il a brisé la porte, Et pour lui résister n’étant pas assez forte, Il m’a fallu céder à la nécessité. MELPOMÈNE. : Le Faux-Goût dans ces lieux ! quelle témérité ! Ce Temple que Sophocle et le terrible Eschyle Élevèrent jadis en l’honneur des Héros, Ce Temple, du Faux-Goût est devenu l’asile ! Quel affront ! THALIE. : Cet affront n’est pas des plus nouveaux, Ce Temple fut jadis détruit par les Barbares. MELPOMÈNE, à Corneille. : C’est vous, chez les Français, qui l’avez reconstruit, Et de vos longs travaux voilà quel est le fruit ! Ô du sort caprices bizarres ! Ô revers imprévus ! THALIE, à part. : Ils peuvent tous les deux Avoir des secrets à se dire ; Ce sont d’anciens amoureux, Qu’ils jasent à leur aise, et moi je me retire. CORNEILLE, après avoir beaucoup regardé le Temple. : Ce Temple, j’en conviens, fut reconstruit pat moi ; Mais depuis mon trépas, quelle bizarre loi En a changé l’architecture ? Toujours fidèle à la nature, Dans mes tableaux, dans mes moindres desseins, Elle fut mon guide et mon maître ; Ici j’ai peine à reconnaître L’antique ouvrage de mes mains. MELPOMÈNE. : Vous aviez, il est vrai, posé chaque colonne Sur de plus larges fondements, Vous aviez... CORNEILLE. : Quel est donc ce Trône ? MELPOMÈNE. : C’est le mien. CORNEILLE. : C’est le vôtre ! ô fatals changements ! Ce séjour, illustre Déesse. Ne devrait-il briller que de faux ornements ? Un Oripeau frivole, une vaine richesse Y remplacent les diamants, Mais qua vois-je en ces lieux ? Quelles sont ces images, Qui frappent mes regards surpris ? Leurs traits nobles et fiers... MELPOMÈNE. : Ce sont mes favoris Les plus fameux, et ceux dont les Ouvrages Ont le plus enchanté le cœur et les esprits ; Ces Bustes immortels, du vulgaire et des sages, Chaque jour dans mon Temple obtiennent les hommages. Le votre est à leur tête : il faut que l’inventeur Commande au Peuple imitateur. Racine, dont Boileau fut l’ami, non le maître, Racine, dont le style est si mélodieux, À vos côtés devait paraître. Quel autre a mieux parlé le langage des Dieux ? Quel autre... <em>Montrant le Buste de Racine.</em> CORNEILLE. : Arrêtez, Melpomène ; C’est à moi d’achever cet éloge flatteur. Instruit des secrets de la Scène, C’est moi, qui dois louer mon rival enchanteur : C’est moi, qui de ses plans ai senti la sagesse, La grâce de son style, et sa délicatesse, Dans les tableaux brûlants qu’il trace des amours, Toujours pur, élégant, et sensible toujours, Toujours jusques au cœur se frayant une route, Il surpasse Euripide, et moi-même sans doute. MELPOMÈNE. : Est-il vrai, cependant, je le dis entre nous, Qu’avec quelque chagrin Corneille le vit naître ? CORNEILLE. : Corneille de Racine aurait été jaloux ! Muse, apprenez à me connaître : Tes sont mes sentiments, tels ils furent toujours. <em>Je vois d’un ail égal croître le nom d’autrui,</em> <em>Et tâche à m’élever tout aussi haut que lui, </em> <em>Sans hasarder ma peine à le faire descendre. </em> <em>La gloire a des trésors qu’on ne peut épuiser ; </em> <em>Et plus elle en prodigue à nous favoriser, </em> <em>Plus elle en garde encore, où chacun peut prétendre.<a href="#_ftn3" name="_ftnref3" title="" id="_ftnref3"><strong>[3]</strong></a> </em> MELPOMÈNE. : Que je reconnais bien Corneille à ce discours ! Le transport le plus vif, qu’éprouve le génie, Est l’émulation, et non la jalousie. Le génie est-il fait pour craindre des rivaux ? De ce vieillard qui vient après Racine. Connaissez-vous les traits ? <em>Lui montrant le buste de Voltaire.</em> CORNEILLE. : Non, mais je les devine. C’est Voltaire, à coup sûr, dont les nombreux travaux, Dont les rares talents ont étonné le monde. De sa plume docte et féconde, Que de chefs-d’œuvre sont éclos ! J’ai lu, relu souvent Adelaïde, Alzire, Mérope, Mahomet, et Tancrède, et Brutus : Ces traits m’ont rappelle l’ombre du Grand Ninus. J’y vois surtout le feu qui brûle dans Zaïre : S’il ne l’inventa point, il agrandit votre art, Et rendit plus tranchant le tragique poignard.  MELPOMÈNE. : Corneille ainsi louer Voltaire ! Voltaire, qui jamais ne le put égaler, Et qui jusques à soi pensa le ravaler, Par son étrange Commentaire ! CORNEILLE. : Ce Commentaire m’étonna ; Mais ne me parût point injuste : J’ai mes défauts qu’il releva. De cet autre vieillard rappelez-moi le nom ? <em>Voltaire est un autre Cinna, </em> <em>J’ai dû pardonner comme Auguste.<a href="#_ftn4" name="_ftnref4" title="" id="_ftnref4"><strong>[4]</strong></a></em> <em>Montrant le Buste de Crébillon.</em> MELPOMÈNE. : C’est l’Eschyle Français, le sombre Crébillon. CORNEILLE. : L’âme est à son aspect de terreur pénétrée. MELPOMÈNE. : Moi-même ai dans le sang trempé ses noirs pinceaux : Sa palme est un cyprès qui croit sur les tombeaux, Et sa main m’abreuva dans la coupe d’Atrée. On doit le connaître aux enfers. CORNEILLE. : J’ai souvent admiré l’âpreté de ses Vers. De Pélops, la race barbare, Les fait souvent redire aux échos du Tartare, Les clameurs de Cerbère inspirent moins d’effroi. Mais comme avec plaisir je frémis et m’attriste Au souvenir d’Électre, au nom de Rhadamiste ! Près du fier Crébillon, quel autre s’offre à moi ? MELPOMÈNE. : C’est le vertueux du Belloi. Né Français, il peignit les Héros de la France, Leurs succès, leurs revers, et surtout leur vaillance., S’il ne fut point l’égal des Tragiques fameux, S’il ne fut ni touchant, ni sublime comme eux, Il eut l’art de s’ouvrir une route nouvelle. CORNEILLE. : N’a-t-il pas composé le Siege de Calais ? Gaston et Bayard ? Gabrielle ? MELPOMÈNE. : C’est lui-même. CORNEILLE. : Aux Auteurs Français, Du moins pour le choix des sujets, Il devrait servir de modèle. Peut-être j’ai peint Rome avec quelque grandeur : Peut-être mes crayons, qu’en ces lieux on renomme, Ont assez bien rendu son antique splendeur. Mais n’est-il des Héros que dans la vieille Rome ? Turenne, de mon temps, le Grand Condé, Villars Ont cueilli des lauriers autant que les Césars ; Et l’on a vu fleurir sur les débris du monde La tige des Bourbons, en grands hommes féconde. Des Romains et des Grecs j’admire les vertus ; Mais le bon Henri IV est l’égal de Titus, Roi ! qui de tes sujets te feras toujours plaindre, Et dont ils béniront toujours le souvenir, Puissé-je au monde revenir ! C’est toi surtout, c’est-toi, que j’aimerais à peindre, De tout il me faut informer : Est-il d’autres Auteurs qui marchent sur mes traces ? MELPOMÈNE. : <em>Il en est jusqu’à trois que je pourrais nommer.<a href="#_ftn5" name="_ftnref5" title="" id="_ftnref5"><strong>[5]</strong></a></em> CORNEILLE. : C’est beaucoup. MELPOMÈNE. : Mais des trois Horaces, Un seul, vous le savez, subjugua ses rivaux. J’en connais un, dont les travaux... N’allons pas au Public dévoiler ce mystère ; Son silence prudent m’ordonne de me taire... Viendrait-on m’annoncer quelques malheurs nouveaux ? THALIE. : Si vous saviez, ma sœur, quel danger vous menace... Frémissez... Du Faux-Goût vous connaissez l’audace, À l’instant même on vient de l’informer Que Corneille était dans ce Temple, Et que voulant donner un courageux exemple, Pour Souverain nous l’allions proclamer. De son char à ces mots, l’usurpateur s’élance, Il rassemble tous ses soldats : Les sots dont la foule est immense, Courent à l’envi sur ses pas ; C’est Cliton qui marche à leur tête : Ce Dramaturge altier, la fureur dans les yeux, Menace d’envahir ces lieux. De ce Temple, de vous la ruine s’apprête, Tremblez, vous dis-je. MELPOMÈNE. : Moi, trembler ! Moi, craindre ce tyran des Filles de Mémoire ! Corneille, en se montrant, va bientôt l’accabler. CORNEILLE. : <em>Trop peu d’honneur pour moi suivrait cette victoire ; </em> <em>À vaincre sans péril, on triomphe sans gloire.<a href="#_ftn6" name="_ftnref6" title="" id="_ftnref6"><strong>[6]</strong></a></em> MELPOMÈNE, à Corneille. : N’importe : le Faux-Goût tomba sous vos efforts, Dès qu’il pût autrefois vous voir et vous entendre ; Dans le sombre Empire des morts Vous le ferez encor descendre. Son audace est au comble, allons la réprimer ; Qu’en frémissant il vous contemple. Et vous, que la menace eût dû moins alarmer Continuez, ma sœur, à veiller sur ce Temple. <em>À Thalie.</em> THALIE, seule : Ils espèrent tous deux subjuguer le Faux-Goût ; Mais la conquête est peu facile : Jadis son sceptre était fragile ; Ce tyran, dans ce siècle, est adoré partout. Nos Dames aujourd’hui ne sont plus amusées Que par des Concettis, ou de froids jeux de mots ; Pas un écrit solide, et cent livres nouveaux ; Plus de génie en France, et partout des Musées. Du Parnasse, autrefois, pour franchir les sentiers, Il fallait à perte d’haleine, Travailler nuit et jour, veiller des mois entiers, Notre poétique Domaine S’élevait autrefois sur des sommets altiers ; Mais aujourd’hui le Parnasse est en plaine, Et tout le monde y court, Bourgeois ou grand Seigneur, Tout le monde aujourd’hui veut devenir Auteur. Je vois l’auguste Melpomène, Reparaître en ces lieux la douleur sur le front ; Aurait-elle essuyé quelque sanglant affront ? THALIE. : Noble Divinité de la Tragique Scène, Eh bien ? MELPOMÈNE. : Eh bien ! ma sœur, le Faux-Goût a vaincu. Corneille dans le Camp à peine avait paru, D’abord on l’accable d’injures, Et bientôt du Génie affrontant le pouvoir, Sur ses cheveux blanchis les traîtres font pleuvoir Un énorme amas de Brochures. Sous ce fardeau prêt à périr, Corneille en serait mort, s’il avait pu mourir. THALIE. : Quelle Divinité l’a soustrait à leur rage ? MELPOMÈNE. : C’est Apollon ; du haut des Cieux, Il voit ce vieillard qu’on outrage : Il s’indigne, il descend porté sur un nuage, Et le dérobe à tous les yeux. Mais voici nos vainqueurs barbares : Puissent bientôt les justes Dieux Punir leur insolence !... LE FAUX-GOÛT, remontant sur le Trône. : Allons, amis, fanfares ! Peuple, en ce Temple réuni, Célébrez par vos chants ma conquête héroïque. <em>On entend au lieu de Trompettes des cornets à bouquin.</em> <em>On entend un Chœur de voix très discordantes, qui chantent victoire, victoire.</em> THALIE. : Silence, Monsieur Gluck ! Taisez-vous, Piccini, Devant cette belle musique. Mais, quelle mélodie à ces sons discordants, Vient tout-à-coup mêler ses airs doux et touchants ! C’est Apollon qu’elle annonce peut-être... C’est lui-même, en effet : le vengeur des talents. Dans ce Temple devait paraître. <em>On entend une autre Symphonie tout-à-fait agréable. </em> <em>Apollon paraît dans un nuage avec le Grand Corneille, s’arrête à une certaine hauteur.</em> APOLLON, au Faux-Goût. : Vois-tu le Grand-Corneille assis à mes côtés ? De mes suprêmes volontés, Son aspect doit t’instruire et me faire connaître... <em>Tyran, descends du Trône, et fais place à ton maître. </em> <em>Est-ce à moi que s’adresse un semblable discours ?<a href="#_ftn7" name="_ftnref7" title="" id="_ftnref7"><strong>[7]</strong></a> </em> APOLLON. : À toi-même. Corneille est le Dieu de la Scène. Sur le Trône de Melpomène, C’est à lui de monter, et de régner toujours, Que dis-je ! il faut un double Trône Pour ce Poète créateur. Et Thalie, à son tour, lui doit une couronne, Le premier, de la Liberté Il osa retracer les charmes : Le premier, aux Héros il arracha des larmes En faveur de l’humanité. Des Romains, le premier, offrant la vraie image, Au reste des mortels il inspira l’ardeur De s’élever à leur grandeur, Et de les passer en courage. Tout Romain dans le cœur, de ces hommes fameux Lui même eut la fierté, la noble indépendance, Et se fit la loi, dès l’enfance, De penser et d’agir comme eux. Le front ceint des lauriers d’une double victoire ; Quels rivaux, s’il en eût, de l’éclat de la gloire Pourraient n’être point éblouis ? De ses contemporains j’aime les doctes veilles : Mais, qui n’admire point dans l’ainé des Corneilles, L’écrivain le plus grand du Siècle de Louis ? Les Rois, nés pour régir la Terre, Les Grands, qui conseillent les Rois, L’homme d’État, qui fait fleurir les Lois, Le Héros, qui de Mars gouverne le tonnerre, Tous les mortels, par lui, sont formés aux vertus. Turenne, dans Sertorius, Puisait des leçons sur la guerre. Tel que moi-même enfin, tel que le Dieu du jour, Corneille, des rayons qu’il lance, Éclaire incessamment le terrestre séjour. Othon et Suréna, des dangers de la Cour Instruisent l’humaine prudence : Cinna fait aimer la clémence, Et le Cid a prouvé qu’il connaissait l’amour. Il composa <em>le Cid</em>, ainsi que le Monteur, LE FAUX-GOÛT. : Cinna ! le Cid ! mauvaises Tragédies ; Ouvrages de Déclamateur, Vainement au Théâtre elles sont applaudies : Je serais bien fâché que l’on m’en crût l’auteur. J’ai plus de goût que lui, ma Muse est plus hardie : Eh ! qui n’est point charmé de mon style enchanteur ? Mes Vers sont pleins de mélodie, Et les siens... APOLLON. : Et les siens !... Respecte leurs défauts. Le génie en sa course impétueuse, altière, Souvent, je l’avouerai, marche à pas inégaux ; Mais un seul lui suffit pour franchir la carrière, Et pour laisser à la barrière, Se trainer loin de lui, ses impuissants rivaux, Toi qui viens d’usurper sa place, Cède-là donc sur l’heure, ou crains que ton audace N’arme enfin le bras d’Apollon. LE FAUX-GOÛT. : C’est moi qui dois régner dans le sacré vallon. Ce Trône m’appartient, je n’en veux point descendre, Et contre tous les Dieux, je saurai me défendre, Les Dieux à mes pareils cause ne peu de terreurs. APOLLON. : Tu les blasphèmes ! eh bien ! meurs. Cette flèche à Python, jadis, ôta la vie : Puisse-t-elle punir un vil séditieux ! <em>Apollon lui lance une flèche, et le tue.</em> <em>On emporte le Faux-Goût dans la Coulisse, et sa suite disparaît avec lui.</em> THALIE. : Il tombe. MELPOMÈNE. : Il est frappé. LE FAUX GOÛT. : <em>J’expire ! Il est des Dieux !<a href="#_ftn8" name="_ftnref8" title="" id="_ftnref8"><strong>[8]</strong></a></em> APOLLON. : C’est ainsi qu’Apollon se venge d’un impie. <em>Le nuage descend sur le Théâtre. Apollon en sort, et conduit lui-même le Grand Corneille sur le Trône.</em> APOLLON. : Muses, à ses talents, ainsi qu’à ses vertus, Rendez les honneurs qui sont dus : D’Apollon les Beaux-Arts suivent partout les traces, Et pour fêter Corneille, ils vont s’unir aux Grâces. [1] Allusion à un mot du Grand Corneille, fort connu. [3] Ces six Vers sont de Corneille. [4] Deux Vers de Dorat. [5] Ce Vers est de Boileau. [6] Vers du Cid. [7] Vers d’Héraclius. [8] Hémistiche de Dubelloy. <em>Les Beaux-Arts entrent en foule, et forment un Ballet qui finit la Pièce.</em> <a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> Voltaire a décidé à-peu-près ce qu’il fallait croire sur les Pièces de Corneille qui sont restées au Théâtre ; mais il n’a pas été juste envers les autres. <em>Voyez son Commentaire</em>.