SAINFORT, remettant une lettre à Pasquin. : Tu vois bien que j’ai dû te montrer cette Lettre. PASQUIN. : Oui, Monsieur. SAINFORT. : Souviens-toi de venir la remettre, Dans une heure, au plus tard, au maître de céans : À Prousas. PASQUIN. : Oui, Monsieur. <em>Il s’en va. </em> SAINFORT. : Attends, Pasquin, attends : Je dois t’instruire à fond. Pour faire ce message, Il te faudra paraître en plus noble équipage. Va-t’en de mes habits prendre le plus galant, Le plus frais. PASQUIN. : Oui, Monsieur. Sous cet habit brillant Comme j’aurai bon air ! Il me reste à vous dire, Sur le nouveau projet que l’amour vous inspire ; Quatre mots seulement. SAINFORT. : Parle. PASQUIN. : Si par hasard De nos jeunes beautés j’attire le regard, Cela peut arriver, sans être un homme à femmes ; On est d’une tournure à séduire les Dames. Me pardonnerez-vous les infidélités Dont je serai la cause ? SAINFORT. : Eh ! quoi, vous plaisantez, Alors qu’il faut agir ! Craignez, Monsieur le drôle : Si vous dites encore une seule parole, De vous faire rosser. PASQUIN. : J’ai dû vous avertir Des dangers qu’avec nous un maître peut courir. À mes autres devoirs votre ton me ramène, Et je cours m’habiller. SAINFORT, seul : Madame Dorimène, C’est vous qui, pour servir mon amour innocent, Avez imaginé ce détour peu décent, Qui tournera peut-être à mon désavantage ! Devais-je l’employer ?... Elle n’est pas trop sage Celle qui me conduit ! Les grâces du printemps Embellissent encor son front de quarante ans. Mais son tic est de voir tout en couleur de rose, De croire étourdiment qu’on peut en toute chose Soit qu’on ait bien ou mal disposé ses projets, Sans passer par l’obstacle arriver au succès. On est dupe souvent d’un semblable système : Je la vois, en ces lieux, s’avancer elle-même. Elle est avec Prousas armé probablement De quelque Drame noir qu’en cet appartement Il vient lire à sa sœur ; car lire est sa manie ; Échappons une fois à cette tyrannie. PROUSAS, un cahier à la main. : Oui, Madame, malgré vos accès de gaité Je vous soupçonne un fonds de sensibilité Qui vous rend estimable. DORIMÈNE. : Il faut, mon très cher frère, Renfermer avant tout cet écrit funéraire Dans votre poche, car je vous déclare net Que le Drame, aujourd’hui, n’est point du tout mon fait. Raisonnons. Quoique j’aie une humeur assez vive, Vous conviendrez pourtant que par fois il m’arrive De raisonner. PROUSAS. : Au moins une fois tous les ans. DORIMÈNE. : Oui, j’extravague assez tout le reste du temps. Je le fais. PROUSAS, met son cahier dans sa poche. : J’allais faire une bévue insigne De lui lire mon Drame ; elle en est bien indigne. DORIMÈNE. : Votre système est faux autant que dangereux. On vous traite partout de fou, de rêve creux, Qui veut, renouvelant une ancienne hérésie, De la Scène bannir l’aimable Poésie, En chasser les Héros, les Princes et les Rois, Pour leur substituer d’insipides Bourgeois, Qui ne veut pas surtout rire à la Comédie. PROUSAS. : Savez-vous que le rire est une maladie ? Qu’à nos muscles il cause une contraction, Qui peut troubler du sang la circulation ? DORIMÈNE. : Il vaut donc mieux pleurer ? PROUSAS. : Je pleure avec délices Quand je suis attendri. Les ris sont mes supplices. DORIMÈNE. : Et moi, je ris beaucoup et je me porte bien. PROUSAS. : Je prétends vous guérir. DORIMÈNE. : Monsieur, n’en faites rien ; C’est bien avec raison qu’alors on pourrait dire Que le rire est un mal dont le remède est pire. PROUSAS. : Je sais que lentement perce la vérité ; Mais tremblez ! Quelque jour justement irrité De ne pas m’attirer plus d’un panégyriste, Je veux lâcher un Drame et si sombre et si triste, Que je me flatte, grâce à mes pinceaux savants, Longtemps après ma mort d’effrayer les vivants. DORIMÈNE. : Avec tous vos écrits et leur lugubre charme, Vous ne pourrez jamais m’arracher une larme ; Il n’est que la gaité qui donne de beaux jours, C’est moi qui vous le dis. Mais changeons de discours. Vous savez que Sainfort, épris de votre fille, N’aspire qu’au bonheur d’être de la famille. Sainfort a dans le monde une existence, un nom ; Voulez-vous le choisir pour votre gendre ? PROUSAS. : Non, Ne m’en parlez jamais. DORIMÈNE. : Il a de la figure, De l’esprit, tout cela m’est d’un heureux augure. Pourquoi le refuser ? PROUSAS. : C’est qu’il a la fureur De me contrarier toujours avec aigreur ; Que ses opinions antiques paradoxes, En matière de goût ne sont pas orthodoxes ; Que néanmoins il veut toujours avoir raison ; C’est qu’il apporterait le trouble en ma maison ; Qu’il lit souvent des vers, que même il en compose, Loin d’étendre avec moi l’empire de la Prose ; Que c’est un homme enfin que Racine a gâté. DORIMÈNE. : On a donc l’esprit faux et le goût frelaté, Pour admirer Corneille et pour aimer Racine ! Sur ces grands Écrivains quel démon vous fascine ? Le public les adore. PROUSAS. : Et le Public a tort. Mais ce qui justement me fait haïr Sainfort, C’est que je l’ai vu rire aux endroits pathétiques D’un Drame le plus noir de mes Drames Tragiques, Tandis qu’il est d’un beau vraiment si sépulcral, Que même des Anglais par fois s’y trouvent mal. DORIMÈNE. : Eh ! bien ; de sa gaité pourquoi lui faire un crime ? Il peut avoir pour vous la plus sincère estime ; Et fidèle aux devoirs par l’amitié prescrits, Se moquer quelquefois de vos graves écrits, Il fait vous distinguer, Monsieur, de vos ouvrages. PROUSAS. : Comme ils sont mes enfants, je ressens leurs outrages ; La critique sur moi fait rejaillir ses coups. Pour ma fille, en un mot, j’ai fait choix d’un époux Que je dois préférer à Sainfort, votre idole. Je veux un gendre, moi ! qui, sifflant l’art frivole De qui tout le mérite est d’arranger des mots, Qui ne peuvent flatter que l’oreille des sots, Mette en tous ses discours un désordre sublime, Qui soit ainsi que moi ligué contre la rime, Sente ce que je vœux et répande par tout Que je suis un grand homme et que j’ai seul du goût. Et ce gendre est tout prêt. DORIMÈNE. : Et le nom de ce gendre Est-ce un si grand secret qu’on ne puisse l’apprendre ? PROUSAS. : Vous savez que des nœuds d’une tendre amitié, Depuis longtemps Sombreuse est avec moitié, Que tout nous réunit, les goûts, les habitudes, Et que nous avons fait ensemble nos études. De ma fille à son fils je destine la main. DORIMÈNE. : Je fais que vous couviez ce projet inhumain ; Mais je ne croyais pas que votre âme insensée, Pût de l’exécuter concevoir la pensée. Ce Sombreuse, à Lyon, m’a jadis fait la cour. C’est du fils que je parle. Après que, sans retour, Le sort m’eût enlevé l’époux que je regrette, J’étais encore assez digne de la fleurette ; J’étais riche, surtout, c’est le plus positif. Car, comme vous savez, Commerçant très actif, Mon époux m’a laissé des biens en abondance. Mes attraits, ma fortune et mon indépendance M’attirèrent bientôt mille vœux différents. Sombreuses ; des premiers, m’apparut sur les rangs ; D’un air, où j’aperçus moins d’amour que d’adresse, Il me fit un beau jour l’aveu de sa tendresse. Je l’écoutai d’abord ; mais le voyant après Épris de mes trésors plus que de mes attraits, Je lui signifiai, d’une façon très claire, Qu’un amant tel que lui n’était point fait pour plaire. Je le congédiai sans regret, et je crois Qu’il convient à ma nièce encore moins qu’à moi. PROUSAS. : Il faut qu’à l’épouser pourtant elle s’apprête. DORIMÈNE. : C’est le fils très obscur d’un bourgeois qui végète. PROUSAS. : Quel est son caractère ? DORIMÈNE. : Il courtise avec soin L’homme dont il espère un jour avoir besoin, Aime l’or à l’excès, ne prend jamais pour guide Dans sa moindre action, que cet amour sordide ; Pleurant si vous pleurez, riant si cela plaît ; Et vrai Caméléon pour son propre intérêt. PROUSAS. : Je veux, malgré cela, qu’il épouse ma fille. DORIMÈNE. : Pour vouloir l’introduire ainsi dans la famille, Il faut que vous trouviez d’invincibles appas Dans l’amitié du père. PROUSAS. : Et ne savez-vous pas Qu’à Lyon, tous les ans, il fait jouer mes Drames Qu’il y fait fondre en pleurs les hommes et les femmes, En donnant le premier l’exemple d’y pleurer ? Qu’en ce moment peut-être il y fait admirer Mon savoir, mes talents, et qu’ainsi mon nom vole Par lui, par son secours, de l’un à l’autre pôle ? DORIMÈNE. : Jamais je n’en sus rien. Son stratagème est tel, Qu’à l’insu du Public il vous rend immortel, Connaissez-vous son fils ? PROUSAS. : Non : mais je conjecture Que vous l’avez mal peint. À la seule lecture Des Lettres qu’avec soin tous les mois il m’écrit, Je vois qu’il est rempli de raison et d’esprit. Il m’apprend le succès, qui certes n’est pas mince, De mes Drames, alors qu’on les joue en Province, Pour ce jeune homme ils ont de si puissants appas, Il les vante si fort, que je ne conçois pas, Lorsque je veux compter les beautés qu’il leur prête Comment j’ai pu trouver tout cela dans ma tête. Mais je crois que peut-être il arrive ce soir. Allez donc, s’il vous plaît, pour le bien recevoir Faire tout préparer. DORIMÈNE. : Puisqu’il fait vous séduire, Je vais tout préparer, pour le faire éconduire, Cela ne sera pas très difficile. <em>À part. </em> PROUSAS. : Eh ! bien : À quoi rêvez-vous donc en ce moment ? DORIMÈNE. : À rien. PROUSAS. : Eh, bien : avez-vous lu ces Journaux, ces Gazettes ? CORNET. : Hélas ! oui. PROUSAS. : La moisson sera des plus complètes ; Sans doute ils sont remplis de noirs événements. CORNET. : Hélas ! non : l’on n’y voit que des contes plaisants. PROUSAS. : Une telle disette a lieu de me confondre, Quoi ! rien de remarquable à l’article de Londres ! Les Anglais cependant... CORNET. : Hélas ! les pauvres gens Ont bien dégénéré depuis un certain temps. PROUSAS. : Qu’est-ce à dire ? CORNET. : Ah ! Monsieur, l’altière politique Remplace tout à fait leur manie héroïque. Tous des crimes bourgeois viennent de se lasser ; Aucun d’eux ne se tue, ils aiment mieux penser. PROUSAS. : Et l’article Paris ? CORNET. : Quelle idée est la vôtre ? Il est en accidents moins fertile qu’un autre. Le Français vit au sein des plaisirs et des jeux, Voulez-vous qu’on se tue alors qu’on est heureux ? PROUSAS. : Eh, quoi ! pas seulement un petit suicide ? CORNET. : Pas le moindre. PROUSAS. : Tant pis. Quelque beau parricide M’aurait fait grand plaisir. Point de rapt, de viol, Pas un assassinat ? CORNET. : Pas seulement un vol. PROUSAS. : Les temps sont bien mauvais. CORNET. : Jadis pour leurs maîtresses Qui ne leur rendaient pas tendresses, pour tendresses, Les amants se tuaient, et les maris jaloux Autour de leur logis, rodant comme des loups, Plus d’une fois, suivant leur noire frénésie, D’immoler leurs moitiés avaient la fantaisie ; Tout est changé. Les mœurs font des progrès affreux, Tout dégénère enfin dans ces temps malheureux ; Autant que les amants les maris sont paisibles. PROUSAS. : Point de ces noirs duels aux champions si nuisibles Qu’ils en meurent tous deux ? Point d’empoisonnement ? CORNET. : On parle à ce sujet d’un triste événement. Je vous aurais déjà raconté cette histoire ; Mais je n’ai pas jugé qu’elle fût assez noire Pour fournir le sujet d’un drame régulier. PROUSAS. : Quelle est-elle ? Voyons... CORNET. : Le trait est singulier. Un Pâtissier cruel, condamné par un juge, Qui, dans sa cause était son unique refuge, Au Magistrat, pour prix de la sévérité, Envoie un beau matin un succulent pâté. Les doux parfums et l’or de sa croûte arrondie, Annonçaient qu’il était venu de Picardie ; Déjà le fer avait échancré ses contours, Et de son vaste sein parcouru les détours. Tout-à-coup un feu sourd circule dans les veines De tous les conviés, dont les clameurs sont vaines ; Le morceau dans la bouche, ils tombent expirants La mort frappe à la fois le Juge et ses enfants. Oh ! funeste dîner ! Le pâté redoutable Était empoisonné. PROUSAS, avec enthousiasme. : Pâtissier détestable Que tu vas inspirer de sublimes terreurs ! Que ce fonds peut prêter à de belles horreurs ! Ah ! comme avec plaisir dans un Drame tragique, Je m’en vais l’habiller d’une Prose énergique ! Figurez-vous ce Juge armé d’un long couteau, Entr’ouvrant le pâté qui lui sert de tombeau ! Quel sujet ! Béni soit le Ciel qui me l’octroie ! Ce sublime pâté vaut le cheval de Troie. Il vaut seul l’Énéide. Allez, Monsieur Cornet, Ne perdez pas de temps, allez me mettre au net Une histoire à la fois si neuve et si touchante, Allez. PROUSAS, seul : En vérité la trouvaille m’enchante ! Ce sera mon chef-d’œuvre. PROUSAS. : Ah !vous voilà, Monsieur, Eh ! bien : vous voulez donc mourir dans votre erreur ! SAINFORT. : En moi, plus que jamais, cette erreur prend racine : Hier je vis jouer la Phèdre de Racine, Et son style à la fois brûlant et langoureux, Toujours de l’art des vers me rend plus amoureux. PROUSAS. : Cette Pièce, sans doute, aurait quelque mérite, Si l’Auteur plus adroit en prose l’eût écrite. SAINFORT. : Ainsi je vous verrai toujours vous escrimer Contre l’instinct charmant qui nous porte à rimer, Je ne conçois plus rien à cette frénésie ; Mais vous, qui détestez si fort la Poésie, Qui trouvez le Poète et son esprit pervers, Jadis, s’il m’en souvient, vous avez fait des vers. PROUSAS. : Oui, Monsieur, j’en ai fait, mais j’étais dans un âge Dont le goût rarement est l’heureux apanage : On doit de la jeunesse excuser les essais. Mais par bonheur encor ces vers sont si mauvais, Ils ont tellement l’air d’une Prose rimée, Qu’ils ne pourront jamais ternir ma renommée. Il semble que déjà, lisant dans l’avenir, Je voyais ce qu’un jour je pouvais devenir ; J’ai reconnu mes torts et d’une voix hardie, J’ai sifflé hautement l’auguste Tragédie, Et partout exalté le Drame larmoyant. SAINFORT. : Par sa facilité ce genre est attrayant, Mais qu’une nation agréable et polie Puisse adopter jamais ce bâtard de Thalie, Je ne le pense pas. PROUSAS. : C’est pourquoi je la plains. Que m’importent à moi les Grecs et les Romains ? Savez-vous si des mœurs de ces Peuples Antiques, Nous avons des tableaux fidèles, authentiques ? Croyez-vous ces menteurs qu’on nomme historiens ? Quant à moi j’aime mieux, laissant les Anciens, Et de leur mauvais goût méprisant les Apôtres, Peindre ce que je vois que ce qu’ont vu les autres. SAINFORT. : Ainsi donc, chaque objet qui frappera vos yeux Vous prêtera le fond d’un Drame sérieux ? Tout vous paraîtra bon. PROUSAS. : Oui, bravant le scandale, Je veux aller chercher mes héros à la Halle ; Et si l’on me chicane, armé de mes pinceaux, Je ferai plus ; j’irai jusqu’en des Hôpitaux. SAINFORT. : Cela sera touchant !... PROUSAS. : Aveugles que nous sommes ! Et les Pauvres, Monsieur, ne sont-ils pas des hommes ? Pourquoi n’oserait-on peindre ces bonnes gens ? Il n’est rien ici bas de vil que les méchants. SAINFORT. : J’en conviens. À mes yeux le Peuple est respectable, Et chez lui bien souvent il est très véritable Qu’on trouve des vertus comme parmi les Grands, Mais, étant éloigné, Monsieur, de ces hauts rangs Où lui-même a placé l’idole qu’il contemple, Sa conduite ne peut devenir notre exemple. Dans un Drame bien noir le tableau de ses mœurs Pourrait nous révolter sans nous rendre meilleurs. Il faut que sur les Rois autrement l’on raisonne ; Les fautes d’un manant ne corrigent personne, Celles des Souverains nous servent de leçons. Ainsi des chastes Sœurs les Doctes nourrissons, Sur leurs Luths ravissants, sur nos brillants Théâtres, Doivent plutôt chanter des Princes que des Pâtres. PROUSAS. : Qu’ils chantent, c’est fort bien : je n’en puis faire autant, Mais les Rois d’autrefois, eux qui vous plaisent tant, Avaient-ils l’art de coudre au bout de chaque phrase Une rime et l’ennui de ses doubles refrains ? Parlaient-ils à leurs gens en Vers Alexandrins ? Ne suivaient-ils en tout qu’une sotte méthode ? Et faisaient-ils l’amour comme l’on fait une Ode ? Pour dire, <em>je vous aime</em>, employaient-ils l’emphase ? SAINFORT. : Non : je crois qu’ils parlaient ainsi que des Bourgeois. PROUSAS. : Pourquoi de l’art des vers me vanter donc les lois. SAINFORT. : C’est qu’à l’esprit, Monsieur, il offre en traits de flamme Le tableau le plus vrai des passions de l’âme, Suivant que ses transports sont violents ou doux, Qu’elle goûte la joie ou ressent le courroux, Le vers doit tour-à-tour, ou rapide, ou tranquille, Au lent spondée un frein, des ailes au dactyle, Et par les sons heureux dont on le sait remplir, Il décrit notre peine ou peint notre plaisir. L’uniforme couleur du langage ordinaire Ne laisse dans l’esprit qu’une trace légère Qui s’efface bientôt par de nouveaux objets ; S’il s’y glisse une fois le vers n’en sort jamais, Tant des expressions la marche cadencée D’un charme inconcevable embellit la pensée. PROUSAS. : Quel plaisir trouvez-vous à voir un vieux tyran, De sa jeune captive ennuyeux soupirant, D’une odieuse main sécher les tendres larmes ? Que dites-vous ? Voyant la douleur, les alarmes, De ce charmant objet portant partout ses pas, Pour sauver son amant que l’on ne tuera pas ? Et ces poignards levés et ces Gardes si bêtes ; Qui sont, au moindre mot, prêts à couper des têtes ? Et cette belle Reine aux yeux baignés de pleurs, Qui, n’apercevant plus de terme à ses malheurs, Retire de sa poche une dague postiche, Et se donne la mort en coupant l’hémistiche ? Et ces poisons qu’on boit avec sécurité, Toujours l’illusion pour la réalité ? SAINFORT. : L’illusion, Monsieur, malgré votre système Sur nos moindres plaisirs jette un charme suprême ; À travers le tissu de son léger bandeau L’objet le plus hideux quelquefois semble beau. Et de nos sens enfin la fantaisie est telle Qu’ils préfèrent souvent l’image à son modèle. PROUSAS. : Amant de la nature et de la vérité Je hais la main qui veut couvrir leur nudité. SAINFORT. : Mais il est des objets que votre âme idolâtre, Qui pourraient justement dégoûter au Théâtre. PROUSAS, avec courroux. : Job plairait sur la scène avec ses pots cassés. SAINFORT, souriant. : Eh ! bien, que ses malheurs par vous nous soient tracés ! PROUSAS. : Un jour cela viendra : laissez, laissez-moi faire, Et vous serez toujours borné dans votre sphère, Tant que vous ne suivrez que vos opinions. À propos, en dépit de tant de visions, Est-il bien vrai, Monsieur, que vous aimez ma fille, Et que vous prétendez entrer dans ma famille ? SAINFORT. : Oui : j’adore Sophie, et mon plus vif désir Est que vous consentiez enfin à nous unir ; C’est pour vous demander la grâce que j’espère Qu’ici je suis venu. PROUSAS. : C’est en vain que d’un père Vous croyez l’obtenir, n’y comptez point du tout. SAINFORT. : J’ai des meurs, un état... PROUSAS. : Je veux qu’on ait du goût, Et de plus, je prétends, qu’on m’en donne la preuve. ANDRÉ. : On vient en ce moment d’apporter cette épreuve De votre nouveau Drame. PROUSAS, prenant la feuille. : Il est temps en effet. SAINFORT. : Si vous vouliez, Monsieur... PROUSAS, mettant ses lunettes et parcourant l’épreuve. : Mais on n’a jamais fait Avec cet Imprimeur, il est incorrigible. SAINFORT. : Il ne m’écoute pas... <em>Il sort avec humeur. </em> PROUSAS. : C’est inintelligible. Tous ces mots sont omis ; et cependant c’est d’eux Que naît tout l’intérêt : cela n’est pas douteux. Il n’aura pas encor retranché, je l’espère, Il ne peut ignorer qu’on peint les passions, Surtout en variant les exclamations. Comment ! Je n’en vois point ? S’est-il mis dans la tête De me corriger, moi !... Peste soit de la bête. Et les points, où sont-ils ?... Quoi ! malgré tous mes soins, N’apprendra-t-il jamais la Science des points ? Les points au sentiment servent de thermomètre, Par les points on le fait diminuer ou croître, Après cette tirade il en eut fallu neuf... Sans les points ferions-nous quelque chose de neuf ? Tout est dit... Mais les points avec leurs couleurs noires  Rajeunissent encor les plus vieilles histoires. Il faut que de ce pas j’aille chez l’Imprimeur. Me retrancher des points... Oh ! je suis d’une humeur... <em>Le sang coule</em>. Animal ! je n’ai pas dit cela. <em>Le sang en longs ruisseaux coulait par-ci par-là : </em> Cette phrase du moins fait image. <em>Les crimes,</em> <em>La foudre, le trépas, les enfers, les abîmes : </em> Les <em>Dieux</em> ! les <em>Ah</em> ! les <em>Ciel</em> ! les <em>Mon Fils</em> ! les <em>Mon Père</em> ! <em>Il faut que l’Acteur débite ces derniers Vers rapidement et avec colère, et qu’il affecte d’appuyer sur ces mots,</em> les points ; sans les points ; mais les points ; <em>etc.</em> SOPHIE. : Oui : Sainfort, si l’amour a sur vous tant d’empire, Si vous êtes fidèle à l’ardeur qu’il inspire, Vous ne pourrez jamais m’obtenir qu’à ce prix, Il vous faut de mon père adopter les mépris Pour les Auteurs fameux que la France révère. SAINFORT. : Pouvez-vous m’imposer une loi si sévère ? SOPHIE. : Il faut vous y soumettre. SAINFORT. : Eh ! puis-je décemment Parler ainsi tout haut contre mon sentiment ? SOPHIE. : M’aimez-vous ? SAINFORT. : Ah ! Sophie est-il de sacrifice, Est-il d’effort si grand que pour vous je ne fisse Afin de vous prouver l’excès de cet amour ? SOPHIE. : Eh ! bien : rassurez-vous. Vous pouvez en ce jour Déprimer le génie et braver la censure. Et mon Père, après tout, quoiqu’en Littérature Son goût avec raison vous paroisse suspect, Ne s’est pas moins toujours attiré mon respect Et mon sincère amour. Une erreur littéraire Ne fut jamais un vice au bon ordre contraire ; Et je crois que l’on peut, comme bien des rimeurs, Avec un mauvais goût avoir de bonnes meurs, Mon Père est dans ce cas. DORIMÈNE. : Votre Valet fidèle S’est-il mis en état de nous prouver son zèle ? Vous m’avez, en courant, appris qu’il s’habillait, Est-il prêt ? Viendra-t-il porter notre billet ? SAINFORT. : Oui, Madame, il viendra. DORIMÈNE. : Quelle morne réponse Vous me faites, Monsieur ? Qu’est-ce qu’elle m’annonce ? Vous gardez le silence !... Il me semble vous voir Jouer un Drame sombre... Allons : faut-il avoir Avec celles qu’on aime une air tragi-comique ? SAINFORT. : Hélas ! DORIMÈNE. : Je disais vrai : voici le pathétique Enfin qui nous arrive. Il faut en ce moment Me parler toutefois moins dramatiquement. Répondez. SAINFORT. : Je crains tout. DORIMÈNE. : Daignez donc par prudence, De vos craintes, Monsieur, me faire confidence. SAINFORT. : Le motif en est clair autant qu’il est fondé. J’ai beau par vous, Madame, être bien seconde Dans le projet nouveau que mon amour médite, Il nous faut renoncer à toute réussite. Si le fils de Sombreuse est connu de Prousas. DORIMÈNE. : Je puis vous assurer qu’il ne le connaît pas ; Il ne l’a jamais vu. SAINFORT. : Jamais ! DORIMÈNE. : Non : c’est lui-même Qui tantôt me l’a dit : ainsi le stratagème Ne peut de ce côté manquer de réussir. À votre tour, Monsieur, veuillez bien m’éclaircir, Car l’entreprise aussi me paraît hasardeuse. L’homme à qui nous faisons représenter Sombreuse Prousas le connaît-il ? SAINFORT. : Pasquin ! DORIMÈNE. : Oui, Pasquin. SAINFORT. : Non. DORIMÈNE. : De Sombreuse en ce cas il peut prendre le nom. Tout ce que je redoute est, qu’il n’ait l’air novice. SAINFORT. : Depuis fort peu de temps il est à mon service. DORIMÈNE. : S’est-il plus d’une fois montré dans la maison ? SAINFORT. : On ne l’y connaît point. DORIMÈNE. : C’était donc sans raison Que vous vous alarmiez. On peut en assurance Concevoir du projet la meilleure espérance. Allez : rassurez-vous. SAINFORT. : Cet éclaircissement M’a rendu plus tranquille. DORIMÈNE. : Il faudra seulement Que Pasquin soit bien gai, bien épigrammatique, Que les moindres discours, remplis de sel attique, Attaquent de Prousas le genre favori, Et lui fassent haïr un rival trop chéri. Je doute qu’avec art il mène cette trame. Sait-il ce qu’on entend seulement par un Drame ? SAINFORT. : Oh ! le drôle est instruit plus que vous ne pensez. Par de pareils soupçons même vous l’offensez. Sachez qu’il a servi longtemps Sombreuses père, Qui, très exactement l’envoyait au parterre Réveiller du Public la morne attention, Par le bruit louangeur de l’acclamation ; Lorsqu’on représentait quelqu’horreur dramatique D’un ami qu’il voulait sauver de la critique, C’est-là, si je l’en crois, qu’il s’est rendu savant Dans la Littérature. Enfin j’ai vu souvent : Peut-être vous croirez avec peine la chose : J’ai vu ce maraud-là griffonner de la Prose, Des vers même... DORIMÈNE. : En ce cas nous pouvons en ce jour Nous reposer sur lui du soin de votre amour. SAINFORT. : Plus d’une fois, d’ailleurs, j’ai pris soin de l’instruire Sur tout ce qu’il doit faire et sur ce qu’il doit dire, Il a si bien toujours retenu mes leçons Que sur lui maintenant je n’ai plus de soupçons. SOPHIE, qui pendant cette scène s’est amusée à broder au tambour. : Qu’ai-je entendu Sainfort ? C’est pas un stratagème Que vous m’épouserez. SAINFORT. : Eh ! que voulez-vous ? j’aime. Est-il un seul mortel à qui la même ardeur N’ait pas fait dans la vie embrasser une erreur ? La mienne cependant n’a rien d’illégitime, Et de qui que ce soit ne peut m’ôter l’estime. Égaré par ses goûts, votre père inhumain, M’enlève tout espoir d’obtenir votre main... Je sais quels sont ses droits, il faut qu’on les révère, Et jamais mon dessein ne fut de m’y soustraire, Ils me seront sacrés. Mon amour aujourd’hui S’arme contre Sombreuse et non pas contre lui : Et je veux que le fort me soit doux ou sévère, Écarter un rival et non braver un père. N’entends-je pas du bruit ? Toujours quelqu’importun ?... DORIMÈNE. : Oh ! l’homme qui s’avance à coup sûr en est un. C’est mon frère, je crois, qui vient lire son Drame. Je ne me trompe pas, c’est lui-même. SAINFORT. : Ah ! Madame, Pour lui donner de moi meilleure opinion, Feignons de l’écouter avec attention. DORIMÈNE. : Ce que vous demandez est un peu dur. SAINFORT. : De grâce !... DORIMÈNE. : Il n’est rien que pour vous mon amitié ne fasse.  PROUSAS, à Sophie. : Je suis vraiment charmé de vous trouver ici. Vous seule avez un cœur, ce n’est qu’à vous aussi Que je veux faire part des fruits de mon génie. SOPHIE. : Cette faveur me cause une joie infinie ; Et je veux, pour répondre à vos soins obligeants, Mettre tout en usage. Il est certaines gens, Ennemis déclarés de ces Pièces touchantes, Que, par dérision, ils nomment larmoyantes, Qui dépriment partout vos différents écrits, Loin de les imiter, moi, j’en sens tout le prix ; Tout me séduit en eux, me plaît et m’intéresse. Quand vous me les lisez, une aimable tristesse, Un charme attendrissant vient soudain me saisir, Et j’y verse souvent des larmes de plaisir. PROUSAS. : Ah ! je te reconnais à cet aveu sincère, Effusion d’un cœur qui ne se trompe guère Sur les écrits touchants que le cœur a dictés. Qui mieux que toi pourrait en sentir les beautés ? C’est par l’impression que sur ces jeunes âmes Font nos écrits divers, et plus que tout, nos Drames, Que l’on peut deviner leurs effets... car les pleurs, Qu’à cet âge on répand, ne font jamais trompeurs : Aussi je ne fais rien, je n’ose rien écrire Qu’à cet enfant soudain je ne vienne le lire. Mon juge le plus sûr, le voilà. Quant à vous, Madame, l’on connait vos plaisirs et vos goûts : Ce serait vous gêner que vous lire ma Pièce. <em>Au Public. </em> <em>Montrant Sophie. </em> <em>À Dorimène. </em> DORIMÈNE. : Je l’entendrai pourtant aussi bien que ma nièce, Je vous ai refusé tantôt impoliment ; Vous m’avez prise aussi dans un mauvais moment : J’étais en train de rire. PROUSAS. : Et quand donc, je vous prie, Êtes-vous autrement ? DORIMÈNE. : Trêve de raillerie. Il est moins doux de rire encor que d’obliger, Et, pour vous réjouir, je veux bien m’affliger. PROUSAS. : Nous verrons. De Sainfort vouloir se faire entendre Est encore un désir dont il faut se défendre. Pour son esprit mon genre a-t-il rien de flatteur ? SAINFORT. : Monsieur... PROUSAS. : Dès le matin galant littérateur, Il nous dénoncerait aux juges des toilettes. C’est parce qu’il a vu quelques fades caillettes Par fois s’extasier à ses jolis propos, Qu’il nous croit sans génie et nous prend pour des sots, Mais ce Drame au Théâtre obtiendra son éloge : Il nous applaudira de la petite loge. Ah ! riez bien. Je fais que, loin de m’admirer, Vous êtes tous les deux prompts à me dénigrer. Mais cet ouvrage-ci vous couvrira de honte. <em>À Dorimène qui rit. </em> DORIMÈNE. : Ah ! que vous vous trompez, Monsieur, sur notre compte, Et que par vous, tous deux, nous sommes mal jugés ! Nous sommes revenus de ces vieux préjugés Qui nous faisaient aimer et Regnard et Molière. Il faut que de la scène on fasse un Cimetière, Que d’un crêpe Thalie enlace ses atours, Qu’elle mette un poignard dans la main des amours. C’est notre sentiment, notre unique système. PROUSAS. : Vous plaisantez !... DORIMÈNE. : Moi ! non : Sainfort pense de même. Demandez-lui plutôt. SAINFORT. : Oui : j’étais dans l’erreur, Vous m’en avez tiré. La pitié, la terreur L’amour surtout, l’amour, me semblaient les mobiles Que devaient employer les poètes habiles, Pour bien représenter l’effet des pallions. Je suis bien revenu de ces opinions, J’aime mieux les ressorts touchants et pathétiques Qui n’étaient point connus des écrivains antiques, De grands crimes suivis d’édifiants remords ; Des cercueils, des tombeaux, et des têtes de morts. Voilà ce qui me plaît et doit toujours me plaire, Oh ! j’aime à pleurer, moi ! PROUSAS. : Je pense qu’il s’éclaire Depuis qu’il me fréquente. SAINFORT. : Et si l’on me croyait, L’on renverrait aux Turcs leur triste Bajazet ; Et disciples d’Young, nos Auteurs Dramatiques Mettraient toutes les nuits en Opéra-comiques. PROUSAS. : Puisque vous le voulez, il faut vous procurer, Par ce Drame nouveau : le plaisir de pleurer. C’est-là qu’on voit régner et le triste et le tendre. SOPHIE. : Pour moi, j’ai le désir le plus vif de l’entendre. PROUSAS. : Antoine, André, Clément, Cornet, accourez tous ; Il n’est point d’Auditeurs que je préfère à vous ; Venez tous vous ranger auprès de votre maître Ce que je fais ici vous étonne peut-être. Je ne ressemble point à certains beaux esprits Qui ne lisent jamais qu’en des cercles choisis. J’aime beaucoup le peuple et crois que son suffrage Est-ce qui prouve mieux la bonté d’un ouvrage. D’ailleurs c’est pour lui seul que sont faits mes écrits. La haute compagnie en connaît peu le prix. Allons : paix ; je commence, Un mouchoir tout à-l’heure, Car je m’en vais pleurer. <em>Aux femmes. </em> <em>On s’assied ; tous les Valets de Prousas se rangent pittoresquement autour de lui. </em> ANDRÉ, allant chercher un mouchoir. : Et moi déjà je pleure. PROUSAS, lisant. : <em>Le Brigand vertueux. </em> DORIMÈNE. : Ah ! Monsieur, excusez : Combien d’Actes ? cinq ? PROUSAS. : Six. DORIMÈNE. : Six ! PROUSAS. : Oui. DORIMÈNE. : Fort bien : lisez, J’écoute. PROUSAS, mettant ses lunettes et lisant. : « Acte premier. La Scène représente « Une prison obscure ; une lampe mourante « Par intervalle, y jette une pâle lueur. « On voit le criminel étendu sur la paille, « Immobile et couvert d’une froide sueur ; « Ses yeux sont tristement tournés vers la muraille, « Et désignent une âme en proie à la terreur, « Un geôlier dans le fonds... » PASQUIN. : Mesdames, serviteur. Eh ! quoi ! mon arrivée en ces lieux vous étonne. Dans l’autre appartement je n’ai trouvé personne Pour me faire annoncer. Pardon : vous demeurez Interdites, sans voix, vous me considérez Avec étonnement ; et je vois vos visages, Vos fronts charmants couverts de funèbres nuages. D’où vient cela ? Je crois en savoir la raison : Ont frappé mon oreille, et sans doute à ces Dames, Monsieur, en ce moment lisait un de ses Drames. Oh ! oui : sa main encor tient l’ouvrage fatal. Les mots de <em>Criminel</em>, de <em>Geôlier</em>, de <em>Prison</em> <em>Montrant Prousas.</em> DORIMÈNE, bas à Sainfort. : Est-ce Pasquin ? SAINFORT. : C’est lui. DORIMÈNE. : Son début n’est pas mal. PASQUIN, à Prousas. : Faut-il ainsi, Monsieur, par des lectures sombres, Sur ces brillants soleils verser de noires ombres ? Les chagrins, la douleur, peuvent-ils convenir À celles que l’amour créa pour le plaisir ? Laquelle est-ce de vous qu’avec moi l’on marie ! Moi, je prends celle-ci comme la plus jolie. <em>S’approchant de Sophie. </em> PROUSAS. : Doucement, s’il vous plaît, modérez cette ardeur, Pour un autre que vous elle garde son cœur. PASQUIN. : C’est à moi qu’il est dû.  PROUSAS, à Dorimène. : Connaissez-vous cet homme ? Je pense qu’il est fou. DORIMÈNE. : Fou, vous-même. Il se nomme Sombreuse. Ignorez-vous qu’il vient pour épouser ? PROUSAS. : Lui ! C’est quelque imposteur qui cherche à m’abuser. DORIMÈNE. : Détrompez-vous : c’est lui. PROUSAS. : Non : le fils de Sombreuses, Pour mes productions savamment ténébreuses, Aurait plus de respect. Le fils de mon ami, De mes Drames touchants serait-il l’ennemi ? SAINFORT, bas à Pasquin. : Si tu ne veux ici bientôt nous compromettre, Maraud, hâte-toi donc de lui donner la Lettre. PASQUIN, à Sainfort. : J’y songeais. Calmez-vous : il ne faut qu’un moment Pour prouver. <em>À Prousas.</em> SAINFORT, à Pasquin. : Cherche-donc la Lettre promptement. PASQUIN, fouillant dans ses poches. : La Lettre que j’apporte... Où l’ai-je donc fourrée ? Ce n’est pas celle-là. <em>Sortant une Lettre. </em> SAINFORT, bas à Pasquin. : Si tu l’as égarée, Je t’assomme. PASQUIN. : Un moment. Je la retrouve enfin. PROUSAS, à Pasquin. : De tout ceci pourtant il faudra voir la fin. PASQUIN, lui donnant la Lettre. : Cette lettre, Monsieur, de tout va vous instruire, Si vous voulez avoir la bonté de la lire. PROUSAS, lisant. : « Mon cher ami, je vous envoie mon fils, puisse le mariage qui va l’unir à votre fille renouveler notre ancienne amitié et la rendre à jamais durable : Je l’aurais accompagné à Paris avec bien du plaisir, si je n’étais retenu ici par une fistule lacrymale qui m’empêche de sortir, et que j’ai gagnée à force de pleurer à la représentation de vos Drames, Sombreuses. » Cette prose a tout l’air d’être de mon ami ; Cependant je ne suis convaincu qu’à demi. J’ai peine à reconnaître ici son écriture. PASQUIN. : Ah ! c’est qu’on n’écrit pas d’une main aussi sûre, Alors qu’on n’a qu’un œil. Les yeux guident la main, Et s’il n’en reste qu’un, Monsieur, à l’écrivain, C’est des proportions une règle ordinaire, Cette privation grossit le caractère Presque de la moitié. PROUSAS. : Rien n’est plus vrai, ma foi. PASQUIN. : Cette raison d’optique est fort claire je crois. DORIMÈNE, à Prousas. : Pouvez-vous bien douter que ce soit là Sombreuse ? Vous savez qu’à Lyon, de sa flamme amoureuse, Je fus longtemps l’objet. Piqué de mes refus, Voyez comme il a l’air embarrassé, confus, L’infidèle !... Son trouble est né de ma présence, Et du secret remord que donne l’inconstance ; Mais il a beau rougir, il a beau se troubler, Je ne daignerai pas seulement lui parler. PROUSAS, d’un air convaincu, à Dorimène. : Il faut lui pardonner. À quel œil votre père A-t-il cette fistule ? <em>À Pasquin.</em> PASQUIN. : À l’œil gauche. J’espère Qu’il en pourra guérir. Voilà, voilà pourtant, Quels sont les doux profits du Drame larmoyant. Je compte que jamais bourgeoise tragédie Ne pourra me causer pareille maladie ; Car je n’en veux plus voir. PROUSAS. : Vous n’estimez donc pas Le genre sombre, il est à vos yeux sans appas ? PASQUIN. : Vous voulez que j’estime un genre ridicule, Où l’on court le danger d’attraper la fistule ? Oh ! j’aime trop mes yeux, et je crains trop ce mal ; Non : je n’ai point du tout le penchant lacrymal. PROUSAS. : Eh ! quoi ! lorsqu’en Province on admire mes Drames ? PASQUIN. : À Lyon quelquefois j’y vois pleurer nos Dames Je loue à haute voix leur sensibilité ; Mais je ris bien tout bas de leur crédulité. PROUSAS. : Dans vos Lettres pourtant, à mes divers ouvrages Vous avez bien des fois prodigué vos suffrages. PASQUIN. : Moi ! je vous ai loué par écrit ! PROUSAS. : Sûrement. SAINFORT, faisant signe à Pasquin. : Le fait est sûr. Monsieur nous a montré souvent Les Lettres qui par vous lui furent adressées. PASQUIN. : Ah ! oui : je m’en souviens. Dans des ombres pensées J’étais alors plongé. PROUSAS, d’un air curieux. : Quel en était l’objet ? PASQUIN. : C’était... Je crois... Mais, non : j’étais alors sujet Au splen, mal ennemi de l’aimable folie, Mal affreux escorté de la mélancolie, Qui, depuis quelque temps, Dieu merci, m’a quitté, Et que j’ai remplacé par beaucoup de gaité. PROUSAS. : En vous livrant, Monsieur, à cette humeur légère, Vous répondez fort mal aux soins de votre père. PASQUIN. : Mon père, à cet égard, pense comme il lui plaît, Je ne le blâme point ; il ne voit chaque objet Que par son côté triste, et de tout je m’amuse. Les sombres avortons qu’enfante votre Muse, Ont le don de lui plaire et de bien m’ennuyer, Le temps si précieux qu’il passe à larmoyer Aux chefs-d’œuvre nouveaux de la dramaturgie, Je l’emploie à former le projet d’une Orgie Que plus souvent encor je fais exécuter, Et comme sur les goûts on ne peut disputer, Alors que de sa loge, il va criant : merveille, Au Cabaret prochain je cours boire bouteille. PROUSAS. : Vous courrez !... SAINFORT, poussant Pasquin. : Étourdi !... PASQUIN, se reprenant. : Dans le Café voisin Je vais de mon côté dissiper mon chagrin. PROUSAS. : Avec de telles mœurs comptez-vous sur ma fille, Et que jamais je donne accès dans ma famille À l’homme le moins fait pour avoir cet honneur ? PASQUIN. : Je m’étais quelque temps flatté de ce bonheur, Mais aujourd’hui, Monsieur, sans regret, j’y renonce. On m’a dit par la ville, et tout ici m’annonce Qu’on ne me trompait point, on m’a dis-je assuré Que j’avais un rival, qu’il m’était préféré, Quoique j’aie un mérite au sien très préférable. SAINFORT, bas. : L’impertinent ! PASQUIN, montrant Sophie. : De plus : cet objet adorable Ne paraît pas avoir trop l’air de m’adorer. Je fais ce que l’on risque à vouloir séparer Deux amants bien unis. Ainsi ma seule envie Est que vous consentiez au bonheur de leur vie. Souffrez qu’en ce moment j’intercède pour eux. Je m’en irai content si je hâte leurs nœuds. <em>À Prousas.</em> PROUSAS. : Eh ! bien, Monsieur, partez ; que rien ne vous retienne ; Vous pourriez de ces lieux n’emporter que ma haine, Si vous y demeuriez encore un seul instant. Celui que vous jugez que ma fille aime tant Le voilà... mes Écrits ne l’intéressaient guère, Il leur trouve un mérite à présent non vulgaire. <em>Montrant Sainfort. </em> SAINFORT. : Il est vrai, vous m’avez tout-à-fait converti. J’adopte votre genre. PROUSAS, à Sainfort. : Oui : mais je t’averti Qu’il faut faire encor plus. Tu brigues l’avantage D’obtenir aujourd’hui ma fille en mariage : Cet hymen dépendra de la sensation Que va faire sur toi cette production ; Il faut que ton esprit y trouve mille charmes, Et Sophie est le prix que je garde à tes larmes. <em>Montrant son cahier. </em> SAINFORT, avec un transport de joie. : Ah ! que vous m’enchantez !... Comme je sens mon cœur Éprouver par avance une morne douleur ! Comme je vais pleurer ? PROUSAS. : Dans cette conjoncture, Mon Cabinet, je crois, pour finir ma lecture, Vaut mieux que cette salle ; allons-y de ce pas, Et, puisque la tristesse a pour vous des appas, Venez vous y livrer, et laissons ce profane. DORIMÈNE. : Allons : vive Héraclite et si d’Aristophane ! PASQUIN, seul : Fort bien, Monsieur Pasquin, je crois que cet habit Vous donne de l’audace et même de l’esprit. Mais quel objet nouveau vient s’offrir à ma vue ? Cette figure-là ne m’est pas inconnue. SOMBREUSES, regardant Pasquin. : Je connais ce visage, ou je me trompe fort. PASQUIN, regardant Sombreuses. : C’est lui-même, c’est lui, le rival de Sainfort ! Sombreuses fils ! Ô ciel ! Quel revers pour mon maître ? SOMBREUSES. : C’est Pasquin, à coup sûr, qu’ici je vois paraître. PASQUIN. : C’est lui-même, Monsieur, il est devant vos yeux, Surpris, mais très charmé de vous voir en ces lieux, Mais dans ces mêmes lieux quel bon vent vous amène ? SOMBREUSES. : De l’hymen le plus beau je viens serrer la chaîne. PASQUIN. : Vous m’étonnez beaucoup. Cet habit de douleur Est fait pour un époux, non pour un épouseur. Mon vieux maître accablé sous le fardeau de l’âge, A-t-il pour l’autre monde enfin plié bagage ? J’en serais bien fâché ; quoiqu’il grondât souvent Je l’aimais. SOMBREUSES. : Non : mon père est encore vivant. PASQUIN. : Ces manchettes pourtant sont d’un homme qui pleure Le trépas de quelqu’un. SOMBREUSES. : Tu sauras tout à l’heure Et la cause et le but de mon déguisement. Mais, toi-même, d’où vient ce travestissement ? PASQUIN. : Ce travestissement ! La remarque est nouvelle. Sachez que cet habit, dont l’étoffe est si belle, Est celui qu’à présent je porte tous les jours. SOMBREUSES. : Se peut-il ? PASQUIN. : On est pas simple valet toujours. SOMBREUSES, avec respect, levant son chapeau. : Vous êtes parvenu, ce me semble, assez vite. PASQUIN. : C’est qu’il n’est rien de tel que d’avoir du mérite. SOMBREUSES. : Sans doute qu’en ces lieux vous connaissez Prousas ? PASQUIN. : Beaucoup. Je le protège et j’en fais quelque cas. SOMBREUSES. : Je suis tout ébahi de ce que vous me dites. PASQUIN. : Je l’honore par fois même de mes visites. SOMBREUSES. : Je le vois. PASQUIN. : À ma table il est souvent admis ; Je lui permets enfin d’être de mes amis. SOMBREUSES, d’un ton suppliant. : Puisque vous le pouvez : soyez-moi donc propice, Et daignez près de lui me rendre un bon office. PASQUIN. : C’est m’abaisser un peu ; mais pour vous obliger À ma condition je veux bien déroger. Expliquez votre cas. SOMBREUSES. : Vous savez que mon père N’est pas riche. PASQUIN. : Oh ! j’en ai la preuve la plus claire. De mes gages encore il me doit la moitié. SOMBREUSES. : Il est juste pourtant que Monsieur soit payé. Je veux... Non, ce sera pour le présent de noces. <em>Il met la main dans sa poche et la retire vide. </em> PASQUIN, d’un ton railleur. : Monsieur n’est point ami des paiements précoces. Passons : j’avais besoin de ces misères-là Quand j’étais à Lyon. Mais ce n’est plus cela. Venons au fait : sachons quel motif vous engage À paraître en ces lieux sous ce triste équipage. SOMBREUSES. : Le voici : chacun fait, ou du moins peut savoir, Que Prousas n’est point gai, que son tic est de voir Les objets les plus beaux sous des couleurs funèbres ; Celle de mon habit, symbole des ténèbres, Lui plaira sûrement. Pour mieux le contenter, Avant que de venir j’ai pris soin d’inventer Un conte bien touchant d’une nouvelle espèce, Qui lui pourra fournir la plus tragique Pièce, Le Drame le plus noir qu’on ait représenté Depuis que du Théâtre on bannit la gaité. PASQUIN. : Heureuse invention. SOMBREUSES. : D’un ton bien pathétique Je lui raconterai mon roman dramatique. PASQUIN. : Cet expédient-là n’est pas celui d’un sot, SOMBREUSES. : De sa fille, par-là, je m’assure la dot, Aussi bien que la main, et sors de la misère Où, depuis si longtemps, je vis avec mon père. Vous pouvez avancer mon bonheur en ce jour. PASQUIN. : Il me semble pourtant, Monsieur, que votre amour, Sans trop de cause, emploie ici mon entremise. La fille de Prousas, vous est dit-on, promise. SOMBREUSES. : J’en conviens ; mais le fort est sujet à changer, Mon hymen se prépare, et pour le déranger, Un rien suffit, Monsieur. L’amour et la fortune Sont aveugles tous deux. Une foule importune Les assiège sans cesse. Un rival plus heureux Peut m’enlever le bien objet de tous mes vœux. PASQUIN, à part. : L’effet justifiera les craintes du prophète. SOMBREUSES. : Sans rien dire à Prousas de ce que je projette, Par un éloge adroit préparez mon succès. Qu’il apprenne, surtout, que je ne ris jamais... PASQUIN. : Soit, partez, pour laisser un champ libre à mon zèle. <em>Il le pousse hors du Théâtre. </em> PASQUIN, seul : Va : cours, et moi je vais, en serviteur fidèle, Afin de t’empêcher de reparaître ici, Avertir, au plutôt, Sainfort de tout ceci. SAINFORT. : Oui : mon rival, Madame, a paru dans ces lieux. Pasquin l’a vu, vous dis-je, et de ses propres yeux, C’est de lui que je tiens cette nouvelle affreuse. DORIMÈNE. : Je puis vous en apprendre une un peu plus heureuse. Le feu... SAINFORT. : Je suis au fait. En ce même moment Je traversais la rue, et cet événement S’est passé sous mes yeux, mais j’ignore, Madame, En quoi cet accident peut réjouir votre âme. DORIMÈNE. : Il vous semble funeste, et moi, je vous préviens Que de ce mal il va naître beaucoup de bien. SAINFORT. : Comment ? DORIMÈNE. : Contre un rival qui cause vos alarmes, Je possède à présent de si puissantes armes, Qu’aujourd’hui je prétends vous en débarrasser, Et le faire d’ici honteusement chasser. SAINFORT. : Il faudrait pour cela que, d’une main hardie, Sombreuse eut allumé ce fatal incendie ; Mais chacun justement l’attribue au hasard. DORIMÈNE. : N’importe : espérez tout des efforts de mon art, Apprenez qu’à Prousas on a grand soin de taire L’accident survenu chez son pauvre Libraire. En secret seulement on vient de me livrer Ces Drames, les deux seuls qu’on ait pu délivrer Du feu qui les gagnait, il vous faut me promettre Que vous même à Prousas vous viendrez les remettre, Après quelques instants, que vous l’assurerez Que c’est vous qui du feu les avez retirés, Que vous avez bravé la mort la plus funeste Par zèle pour sa gloire, et me charger du reste. <em>Elle remet à Sainfort deux Brochures à demi-brûlées. </em> SAINFORT. : J’y consens. Pour mes feux je crois apercevoir Dans vos projets, Madame, une lueur d’espoir ; Ainsi reposez-vous sur mon obéissance. DORIMÈNE. : Voici Prousas : il faut éviter la présence, Et dans ce cabinet vous cacher au plutôt. Partez. PROUSAS, à Sophie. : Vous m’avez seule écouté comme il faut, J’ai souvent regardé Sainfort et votre Tante. Sainfort n’a qu’à demi-satisfait mon attente ; Il avait l’air distrait. SOPHIE. : Il m’a semblé pourtant, Qu’il n’avait pas cessé d’écouter un instant. Il était près de moi. Pendant votre lecture ; Le trouble, la douleur régnaient sur la figure. À ne vous point mentir, il avait l’air touché. PROUSAS. : Avec bruit cependant je crois qu’il s’est mouché, Et cela n’est pas bien. À l’égard de Madame, On fait depuis longtemps sa haine pour mon Drame  Aussi l’a-t-elle fait amplement éclater : Je l’ai plus d’une fois surprise à chuchoter Avec mes Auditeurs, afin de les distraire. Au dernier Acte à peine elle a daigné se taire. DORIMÈNE. : Lorsque vous m’avez vue ainsi parler tout bas, Je louais les beautés qu’on n’apercevait pas. Je dois imaginer que votre modestie, Si j’eusse parlé haut, m’eût vite démentie. Mais l’homme que je vois arriver en ces lieux, Me prouvera qu’on peut vous louer encor mieux. Car c’est le vrai Sombreuse ; il ressemble au fantôme D’un fameux Drame Anglais. PROUSAS. : Quel était donc cet homme Qui m’a, par sa gaité, tantôt mis en courroux ? Parlez. DORIMÈNE. : C’est un plaisant qui s’est moqué de vous. Un faux Sombreuse enfin. PROUSAS. : Ô ciel ! DORIMÈNE. : Sous ces pleureuses Voyez le véritable. PROUSAS, allant au devant de Sombreuse. : Êtes-vous bien Sombreuses ? SOMBREUSES, larmoyant. : Hélas ! oui : je le suis. PROUSAS. : Ah ! je n’en doute pas ; Et je vous reconnais, Monsieur, à cet hélas ! À cette expression d’une âme où surabonde Une mélancolie et sublime et profonde, Oui, je vous reconnais pour Sombreuse à ce cri Qui de votre vieux père est le mot favori. Embrassez-moi, mon cher. Je frémis quand je songe Que j’ai failli, tantôt, dopé par le mensonge, Préférer un pied-plat à cet homme de bien ; Mais je m’en vengerai. <em>Il regarde sa Sœur avec courroux. </em> DORIMÈNE. : Je ne redoute rien. Lorsque vous connaîtrez à fonds mon innocence, Le courroux fera place à la reconnaissance. Vous ignorez le sort qui vous est réservé. PROUSAS, à Sombreuses. : Quel accident fâcheux vous est donc arrivé ? Une pâleur mortelle est sur votre visage. Pourquoi prendre un habit d’aussi mauvais présage ? SOMBREUSES, larmoyant. : Apprenez mes malheurs : j’avais pour compagnon, Dans mon fatal voyage, un Bourgeois de Lyon, Que j’avais rencontré dans une Hôtellerie. En route vous savez qu’aisément on se lie. Au fonds d’une forêt nous trouvons des voleurs Armés de pied en cap. Ces honnêtes Messieurs Nous demandent soudain, ou la bourse, ou la vie. À leur aspect subit, mon compagnon s’écrie. L’un d’eux lui montre alors un de ces instruments, Que l’on a fabriqué pour faire peur aux gens, Et qui servent encore à les tuer. « Bon homme, « Rendez-vous, lui dit-il, ou vous allez voir comme « Nous traitons les mutins qui portent de l’argent ». Il résiste. Aussitôt du tube menaçant S’échappe avec fracas la balle meurtrière Qui le jette sanglant et mort sur la poussière. Cet honnête Bourgeois avait quelques bijoux, Son assassin cruel les lui dérobe tous, Et, fier de ce larcin, les contemple avec joie ; Mais parmi ces bijoux, triste et funeste proie, Une boîte qui s’offre à ses regards surpris, D’un souvenir affreux a frappé ses esprits ; Sur cette boîte il voit le portrait de la mère. Il regarde le mort. Ô ciel ! c’était son père, Vous pleurez ! PROUSAS. : Si je pleure ! Eh ! qui pourrait, hélas ! Entendre ce récit et ne s’attendrir pas ? Supposez-vous, Monsieur, que j’aie un cœur de roche ? Que devint ce barbare ? SOMBREUSES, toujours larmoyant. : Il tira de la poche Un autre pistolet et plein de fermeté Se donna le trépas qu’il avait mérité. Et moi, plus fortuné, par une adroite fuite, Des autres scélérats je trompai la poursuite. Mais de mon compagnon les mânes effrayants Suivent partout mes pas. PROUSAS. : Est-ce un de vos parents ? SOMBREUSES. : Non : mais son titre d’homme en avait fait mon frère. N’ayant pu, par mes soins, le rendre à la lumière, J’ai donné de l’argent pour payer son cercueil, Et c’est de lui, Monsieur, que je porte le deuil. PROUSAS. : Voilà ce qui s’appelle avoir l’âme sensible ! DORIMÈNE, à Prousas. : Vous pleurez. Selon moi l’aventure est risible Et je gagerais bien qu’elle est faite à plaisir. PROUSAS, larmoyant plus fort. : Madame, taisez-vous. Vous devriez rougir De paraître si gaie en cette conjoncture, Et de former votre âme au cri de la nature. Vous avez entendu ce qu’il a raconté ; Joignez cette anecdote à celle du Pâté. Et par un noble effort digne de nos deux plumes, Conduisons mon Théâtre à quatorze volumes. Allez, mon cher Cornet. <em>À Cornet qui entre pendant le récit de Sombreuses.</em> DORIMÈNE. : Belle collection ! Qui pourra figurer à côté de Pradon. PROUSAS, à Sombreuses. : Avec vos sentiments, si vous faisiez des Drames, Vous sauriez attendrir et déchirer les âmes. À ce genre pourquoi ne vous livrez-vous pas ? SOMBREUSES. : Ce genre en tous les temps eut pour moi des appas ; Mais pour le cultiver mon génie est trop mince. D’ailleurs j’estime peu les succès de Province. DORIMÈNE. : Vous seriez mis au rang des plus fameux esprits... SOMBREUSES. : Tel qu’on loue à Lyon est sifflé dans Paris. Ce n’est pas vous au moins. Au Temple de Mémoire Vos tableaux sont gravés tous en manière noire. PROUSAS. : C’est la Bonne, l’Albane a vécu peu de jours. La touche de Rembrandt nous charmera toujours. SOMBREUSES, à Prousas. : C’est un charbon Anglais qui vous tient lieu de plume. DORIMÈNE. : Oui : mais en aucun temps son charbon ne s’allume. SOMBREUSES, s’approchant de Sophie. : Voici l’objet, sans doute, avec qui, dans ce jour, Je dois former les nœuds et d’hymen et d’amour. Ce dût être à vous. Si contre mon attente, La nièce est aujourd’hui préférée à la tante, Pardonnez : vous savez que le Dieu des amants Comme les volontés force les sentiments, Que l’amour sur les cœurs en vrai tyran domine. <em>À Dorimène. </em> DORIMÈNE. : Qu’un pareil souvenir jamais ne vous chagrine. On pardonne aisément une infidélité, Alors que l’infidèle est si peu regretté. C’est ma nièce, à présent, qui sous sa loi vous range, Suivez votre penchant. SOMBREUSES. : Je ne perds rien au change, Et je retrouve ici ce que j’admirais-là. Je ne me plaindrai point. PROUSAS. : C’est s’exprimer cela ! Sainfort dit-il jamais d’aussi charmantes choses Avec tout son esprit ? SOMBREUSES, d’un ton maniéré. : Des œillets et des roses Le mélange enchanteur éclate sur ce tain. Les contours fugitifs de ce pied clandestin Semblent être aux aguets pour surprendre les âmes, Ces yeux sont deux volcans : d’où partent mille flammes Qui portent l’incendie ainsi que le trépas, Et cette bouche... PROUSAS, à Sophie. : Eh bien ! tu ne lui réponds pas ! Tu dois d’un tel époux être bien satisfaite ! Te voilà comme un marbre insensible et muette ! SOPHIE. : Le discours de Monsieur à tel point m’éblouit Que j’en suis étourdie et j’ai trop peu d’esprit Pour pouvoir y répondre... SOMBREUSES. : On m’a fait une histoire, Qu’en voyant tant d’attraits il est aisé de croire. On m’a dit que j’avais un rival dont le nom M’est échappé. PROUSAS. : Sainfort ! SOMBREUSES. : Oui : cet homme, dit-on, N’est pas bien avec vous. PROUSAS. : Mais à ne vous rien taire, Il n’a pas toujours eu le talent de me plaire. Ce que j’abhorre en lui c’est qu’il n’a point de goût. SOMBREUSES. : Ce n’est pas peu de chose. PROUSAS. : Il va disant partout Que Corneille et Racine ont créé le Théâtre ; Que ces Drames nouveaux qu’avec vous j’idolâtre, Que ces Drames sanglants, où Thalie en fureur, S’agite et nous remplit d’une tragique horreur, Que ces chefs-d’œuvre sont... je frémis de le dire, Des monstres qu’enfant à l’impuissance d’écrire Et celle de penser. SOMBREUSES. : Quels blasphèmes ! Grands Dieux ! A-t-on jamais rien dit, rien de plus odieux ? Pour moi, vous le savez, mon système est contraire. J’ose donc me flatter que sans fruit il espère M’enlever votre fille. PROUSAS. : Il le croirait en vain. Vous avez seul le droit d’aspirer à la main ; Et pour vous en donner une preuve bien claire, Je veux bientôt qu’on aille avertir mon Notaire, Ce soir je vous unis. SOMBREUSES. : C’est fort bien fait vraiment : Il faut en pareil cas fuir tout retardement. SOPHIE, à part. : Ô malheur imprévu ! Fatale destinée ! DORIMÈNE, à part. : Oh ! j’empêcherai bien, qu’un pareil hyménée S’accomplisse jamais. SOMBREUSES, à Prousas montrant Sophie. : Elle a tous les attraits, Un défaut seulement dépare un peu ses traits. Ce qui rend une femme à mon gré plus jolie, C’est cet air langoureux que la mélancolie Répand sur les mortels de chagrins oppressés ; Mademoiselle en tient, mais point encore assez. Je voudrais qu’un épais et funèbre nuage D’un voile de douleurs obscurcit son visage, Et que de temps en temps des pleurs délicieux, Les pleurs du sentiment coulassent de ses yeux. La beauté plaît toujours. Mais une femme en larmes Présente à nos regards la beauté sous les armes. SOPHIE, à part. : De suivre ces conseils j’ai de fortes raisons. Et si j’osais pleurer !... PROUSAS. : Ces avis sont fort bons. Vous venez de parler comme un sage, un Ariste. Oui : je ne pense pas qu’il soit rien de plus triste Que de rire toujours. On rit beaucoup ici ; Mais j’y saurai porter remède, dieu-merci, J’ai recours à mon Drame. <em>Regardant sa sœur.</em> DORIMÈNE. : Ah ! grand Dieu ! Quel délire ! Une seconde fois comptez-vous nous le lire ? Ma foi, ma gaité cède à ce revers affreux. PROUSAS, à Sombreuses. : Respectable soutien du genre ténébreux, Venez, approchez-vous, mon fidèle Sombreuses. Qu’est-ce ? à vos yeux déjà vous portez vos pleureuses ! C’est l’effet de mon Drame. Ah ! je voudrais en vain Vous lire maintenant cet ouvrage divin : Il y faut renoncer. L’aventure imprévue, Qui sur le grand chemin a frappé votre vue, Vous a fait, depuis peu, répandre assez de pleurs : Vous ressentez, je crois, d’assez grandes douleurs, Sans que je les augmente encore par ce Drame. Rassurez-vous. Touché de l’état de votre âme, Je prendrai mieux mon temps pour me faire écouter. Je rumine un projet qu’il faut exécuter, Pour savoir quel effet peut produire au Théâtre Cet enfant nouveau né dont je suis idolâtre ; Il faudrait le jouer ici dans ma maison. Qu’en dites-vous, mon cher ? hein ? <em>Il baise son cahier. </em> SOMBREUSES. : Vous avez raison. PROUSAS. : Allons : ne perdons pas les moments en paroles, Je vous veux à l’instant distribuer les rôles, Prenez l’amoureux. SOMBREUSES. : Soit. DORIMÈNE. : Sans se déshabiller, Je crois qu’en ce costume il y pourra briller. Mais à propos de rôle, en aurai-je un à faire ? PROUSAS. : Je n’en ai point pour vous. Ce n’est pas votre affaire Qu’un Drame fait par moi. Votre esprit de travers À la Prose toujours a préféré les Vers. DORIMÈNE. : Votre Prose, Monsieur, me paraît sans égale. PROUSAS. : Jouez, si vous voulez, celui de la cabale ; Vous avez le désir de m’y voir succomber. DORIMÈNE. : On n’en a pas besoin pour vous faire tomber. PROUSAS. : Mais que nous veut Sainfort ? On voit sur son visage Une morne pâleur. Est-il devenu sage ? Sent-il enfin le prix de la tristesse ? SAINFORT. : Hélas ! Je voudrais bien, Monsieur, pouvoir rire aux éclats ; Mais trop souvent le rire est suivi des alarmes. J’apporte, en ce moment, la douleur et les larmes, PROUSAS. : Eh ! bien donc avancez, vous serez bien reçu. SAINFORT, à part. : Ciel ! fais qu’en mon projet je ne sois point déçu. PROUSAS. : Mais ne venez-vous point par une douleur feinte Insulter aux douleurs dont nous aimons l’atteinte ? SAINFORT, d’un ton tragique. : Des malheurs trop réels m’obligent à pleurer. PROUSAS. : Faites-nous en donc part, mon cher, sans différer. SAINFORT, avec la plus grande douleur. : Vous n’avez plus d’enfants ! PROUSAS. : Ah ! trop malheureux père ! SAINFORT, toujours tragiquement. : On vous a trop longtemps caché l’affreux mystère De leur sort déplorable et si peu mérité, Vous allez, à la fin, savoir la vérité. Je ne veux point parler de ceux dont une femme Après neuf mois d’hymen couronne notre flamme, Vos malheurs, en ce cas, ne seraient pas si grands, Le ciel vous a ravi de bien plus chers enfants. PROUSAS, avec le cri de la douleur. : Mes Drames ! SAINFORT. : Vainement dans une périphrase Que j’aurais su remplir de grands mots et d’emphase, Je voulais renfermer cet horrible secret, Vous en percez le voile. PROUSAS. : Ô douleur ! Ô regret ! Enfants infortunés !... Mais quelle main barbare Terminant leur destin pour jamais m’en sépare ? SAINFORT. : Depuis près de dix ans qu’ils étaient imprimés, Au fonds d’une boutique étroitement fermés, Ils n’avaient pas encor du jour vu la lumière. Vous espériez toujours que, rompant la barrière Qui, depuis si longtemps, les cachait à nos yeux, En donnant quelque argent un lecteur curieux, Les produirait enfin à notre connaissance, Pour jamais, à présent, perdez cette espérance Dont votre cœur de père aimait à se nourrir ; Un incendie affreux les a tous fait périr. Et dans les tourbillons d’une flamme ennemie, Une seconde fois ils ont perdu la vie. PROUSAS. : Courrons ! et nos secours... SAINFORT, l’arrêtant. : Ils seraient superflus, Du Libraire déjà la boutique n’est plus. SOPHIE : Ô disgrâce ! SOMBREUSES. : Ô malheur ! PROUSAS, tombant dans un fauteuil. : Ô revers effroyable ! Revers si peu commun qu’à peine il est croyable ! Je conviens qu’il est bon par fois de s’attrister ; Mais à de pareils coups on ne peut résister, Il faut qu’on y succombe, et ce malheur extrême Me va servir à faire un Drame de moi-même Un Drame épouvantable et dont certainement Ma mort pourra bientôt hâter le dénouement. DORIMÈNE. : Cette perte, après tout, n’est pas irréparable, Ce n’est que du papier. PROUSAS. : Mais il était payable En beaux lauriers, ma sœur, par la postérité. DORIMÈNE. : Puisque l’âge présent ne l’a pas escompté, Croyez, je vous supplie, et sans le moindre doute, Que la postérité vous eût fait banqueroute. PROUSAS, dans l’accablement. : Hélas ! qui me l’eût dit, qu’un jour changeant d’objet D’un Drame ténébreux je serais le sujet ? Poursuivez mon ami. SAINFORT. : J’ai vu tous ces chefs-d’œuvre Qui, de l’affreuse envie excitaient les couleuvres, Je les ai vus en cendre. Apprenez que d’abord La flamme a commencé par attaquer leur bord, Mais, ô prodige heureux, qu’on ne saurait comprendre ! À vos écrits, Monsieur, elle ne pouvait prendre. Ils ne brûlaient qu’à peine, et l’on eût dit qu’un Dieu Les mettait à couvert des atteintes du feu. DORIMÈNE. : Des glaces de leur style est né ce beau prodige. SOMBREUSES, d’un ton flatteur. : Des grâces, dites-vous ? DORIMÈNE. : De leurs glaces, vous dis-je. SAINFORT. : Voyant donc que sur eux la flamme est sans pouvoir, De les en retirer je me mets en devoir, Tout-à-coup elle gagne un Tome de Molière Qui, d’allez près, touchait aux Œuvres de Voltaire ; Dans les productions de ces auteurs charmants Dont l’esprit tient beaucoup du roi des éléments Trouvant une pâture en tout point digne d’elle Bientôt elle nous montre une fureur nouvelle, S’élève, en pétillant, ses tourbillons furtifs Présentent de l’éclair les éclats fugitifs, Elle s’étend, s’augmente, à tout se communique, Et bientôt en fournaise a changé la boutique. DORIMÈNE, d’un ton tragi-comique. : Quel feu poussaient en l’air nos Drames en brulant ? Il était noir, sans doute, ou d’un rouge sanglant ! SAINFORT. : De leur Édition à moitié consumée, Il sortait beaucoup moins de feu que de fumée. Deux fois cette dernière a failli m’étouffer, De la flamme sans elle on eût pu triompher, Cependant j’ai sauvé du nuage noirâtre, Dont elle environnait votre nombreux Théâtre, Ces Drames dont le titre est déchiffrable encor. <em>Il sort de sa poche deux Brochures à demi brûlées qu’il donne à Prousas. </em> PROUSAS. : Ah ! donnez : pourquoi donc me cacher ce trésor ? « Cartouche Repentant, Barbe Bleue et ses Femmes. » Ciel ! que viens-je de lire ?... Ah ! vous avez des flammes Sauvé mes deux chefs-d’œuvre. <em>Il lit les titres. </em> SAINFORT. : Eh ! bien : j’en suis ravi, Très fâché seulement qu’ils sentent le roussi. PROUSAS, embrassant les Brochures. : Restes chers et sacrés de ma triste famille, Que je vous baise, encore !... Approchez-vous ma fille ; Venez, couvrir des pleurs dont vos yeux sont trempés, Vos frères malheureux à la flamme échappés. DORIMÈNE, à Sainfort. : Allez aussi pleurer sur vos futurs beaux-frères. PROUSAS. : Du coup qui me ravit les autres exemplaires Sait-on quelle est la cause ? DORIMÈNE. : On dit de toute part Que ce malheur n’est pas un effet du hasard. On veut absolument qu’au flambeau des furies Un ennemi secret des Pièces rembrunies, Ait, d’une main perfide, allumé le brandon Qui, promenant le feu de rayon en rayon, D’une tablette à l’autre et dévorant maint Tome, A brûlé la maison du Libraire Pacome. Tout cela n’est que vrai. Voici le merveilleux : L’auteur de ce forfait n’est pas loin de ces lieux, Et bientôt, s’il vous plaît, vous pourrez le connaître. PROUSAS. : Quoi ! serait-il un homme assez noir, assez traître, Pour oser employer cet affreux guet-à-pans ? DORIMÈNE. : Il voulait devenir célèbre à vos dépens. Vos ennemis, Monsieur, n’ont pas d’autres mérites ; Dans la Littérature il est des hypocrites Comme en tous les états ; pour en être éclairci, Avec attention, lisez ce billet-ci. PROUSAS. : Me trompe-je, ma sœur, c’est à vous qu’on l’adresse. DORIMÈNE, montrant Sombreuses. : C’est ainsi que Monsieur m’exprimait sa tendresse, Quand j’étais à Lyon. Par ce billet galant Voyez quel cas il fait de votre heureux talent. PROUSAS, lisant. : « Ainsi que vous je déteste ces Drames « Qui font peur au lieu d’attendrir, « Et que Prousas, malgré les Épigrammes, « Chaque année, en ces lieux, se plaît à nous offrir, « De ces sombres écrits où son talent déploie « Tout ce que la Scène a d’horreurs, « De tous ces enfants de douleurs, « On ferait un beau feu de joie. « Si le hasard jamais propice à mon désir « Me conduisait chez son Libraire, « Pour me venger de l’Auteur funéraire « Je me donnerais ce plaisir. » Exécrable serpent dont le feu du tonnerre Déjà depuis longtemps eût dû purger la terre, Monstre que dans ces lieux les Enfers ont vomi, J’allais faire de toi mon gendre et mon ami ! <em>À Sombreuses. </em> SOMBREUSES. : Quoi ! Monsieur, vous croyez !... PROUSAS. : Mais, voyez l’imposture ! Pourras-tu démentir ton seing, ton écriture ? Je les connais trop bien. Va : sors de ma maison, Hypocrite maudit, vrai gibier de prison ; Et puisses-tu subir un jour la destinée Où ma postérité par toi fut condamnée. DORIMÈNE. : Il vous en reste encor deux tendres rejetons, Grâce à Monsieur Sainfort ; et nous nous promettons Que ses soins généreux auront leur récompense. PROUSAS. : Vous ne vous trompez pas. Depuis longtemps je pense Qu’il est de ma Sophie éperdument épris, De son zèle ce soir elle serait le prix ; Si je ne soupçonnais, en la voyant rêveuse, Qu’elle a pris certain goût pour ce vilain Sombreuse. SAINFORT, à part. : Ah ! qu’un pareil soupçon me remplit de terreur ? De grâce, hâtez-vous de le tirer d’erreur ! <em>À Sophie. </em> DORIMÈNE, malignement. : Oui : ce front, qu’un brouillard obscurcit de son ombre, M’annonce que ma nièce a donné dans le sombre. Et je crois en effet que l’homme de Lyon À tant soit peu causé ce brouillard. PROUSAS. : Tout de bon ! SOPHIE, avec une sorte de dépit. : Eh ! ne voyez-vous pas que ma tante veut rire ? Elle aime à s’égayer ma tante. PROUSAS. : Il faut me dire Enfin ce qu’il en est. SOPHIE. : Mon père en tous les temps, Vos désirs me seront des ordres. PROUSAS. : Je t’entends C’est Sainfort qui te plaît. SOPHIE. : Mon père... PROUSAS. : Tout l’annonce Eh ! bien : je vous unis, moi, pour toute réponse. SAINFORT. : Que ne vous dois-je pas ?... PROUSAS. : Toi, pour d’autres moments Garde ta gratitude et tes remerciements. Mes Drames ne sont plus ; il est temps d’aller rendre Le tribut de douleurs que l’on doit à leur cendre. <a href="#_ftnref1" name="_ftn1" title="" id="_ftn1">[1]</a> Je ne sais point si M. <em>de Voltaire</em> s’est servi quelquefois de cette expression en écrivant ; mais je fais bien qu’étant à Ferney, il m’a demandé ; <em>Si sur les Théâtres de Paris on jouait encore à la boule avec des têtes de mort ?</em> et les mots qui échappent à ce grand Homme, dans la conversation, doivent être recueillis avec autant de soin, que ceux qu’il consacre dans les écrits. <a href="#_ftnref2" name="_ftn2" title="" id="_ftn2">[2]</a> On est presque convenu, de nos jours, d’appeler <em>Drames</em>, les Pièces qui tiennent le milieu entre la Tragédie et la Comédie : il me semble que ce nom générique, appliqué à une espèce particulière, peut jeter de la confusion dans les idées <em>Pourceaugnac</em> est un Drame, aussi bien que la <em>Thébaïde</em>. L’étymologie du mot le prouve ; il vient d’un autre mot Grec, qui signifie <em>action</em>. Il vaudrait mieux, je crois, qu’on adoptât celui de <em>Romanédie</em>, qu’avait inventé l’Abbé <em>Desfontaines</em> ; il n’était ni dur à prononcer, ni sujet à des équivoques. Puisqu’on la rejeté, qu’on en trouve donc un qui exprime ce que l’on veut dire ; ou bien lorsqu’on voudra parler d’une Tragédie bourgeoise, qu’on ne prononce point le mot <em>Drame</em>, sans le marier à une épithète. C’est pour toutes ces raisons que j’ai ôté, à ma Comédie, le titre du <em>Dramaturge</em>, qu’elle portait. <em>Molière</em>, qui n’a fait que des Drames plaisants, est un <em>Dramaturge</em>, aussi bien que <em>Prousas</em>, qui n’a fait que des Drames sombres. Plusieurs personnes d’esprit m’ont blâmé de ce changement ; et ce qu’il y a de bien singulier, c’est qu’elles n’ont jamais voulu convenir qu’il fût nécessaire.