CACAMBO, seul.  : Nos Philosophes sommeillent,  Exempts de maux et de soins ;  Moi, les chants des coqs m'éveillent  Pour songer à leurs besoins.  De même que la science  Doit instruire l'ignorant;  De même c'est l'ignorance  Qui doit nourrir le savant.  Toujours dispos, toujours joyeux,  Bravons le sort, s'il est contraire ;  Aimons la paix, fuyons la guerre,  Sans projets, sans former de voeux.  Un homme sage doit connaître,  Qu'en ce monde, pour être heureux,  Il ne faut pas chercher à l'être. Il ne faut pas chercher à l'être. Le travail est notre soutien ;  Heureux l'homme qui sans relâche,  Sait tous les jours remplir sa tâche,  Sans jamais murmurer de rien :  Il trouve au bout de la semaine  Qu'il est moins de mal que de bien,  Et plus de plaisir que de peine. Et plus de plaisir que de peine. Si la fortune aveuglément  Place les biens qu'elle dispense,  Jouissons-en avec prudence,  Comme du bonheur d'un moment.  Bien sot est celui qui s'y fie.  Manquant de tout, souffrir gaiement,  C'est la bonne philosophie. C'est la bonne philosophie. Ce que c'est pourtant que la destinée, et comme le hasard se plaît à disposer de nous !  Qui croirait que sur les bords de la Propontide, à quelques milles de Constantinople, cette petite métairie renferme le Seigneur Candide, élevé jadis en Westphalie, dans le château de Monsieur_le_Baron de Tundertentronck ; la fille de ce même Baron, devenue femme de ce même Candide ; le docteur Pangloss, leur ancien précepteur ; le savant Martin, qui travailla jadis pour les libraires d'Amsterdam ; et enfin, moi, Cacambo, né en Espagne, qui, après avoir fait tous les métiers dans tous les pays, suis aujourd'hui réduit à servir ces gens-là ?  Ah !  Que voilà un beau sujet de réflexion, et comme on voit que... les effets et les causes... sont produits par un certain rapport... qui fait que... les événements de la vie...  Eh bien, ne voilà-t-il pas que je raisonne, et que par conséquent je ne sais ce que je dis !  Je suis si accoutumé à entendre nos philosophes, que leur manie me gagne.  Songeons bien plutôt à porter vendre à la ville le produit de notre petit jardin...  Allons, Cacambo, du courage, mon garçon, de la gaieté. Voilà, je pense, tout ce qu'il me faut.  Eh !  J'oubliais bien l'essentiel, ma foi ; les manuscrits des docteurs Pangloss et Martin, que je dois vendre à Constantinople.  Le produit de ces chef-d'oeuvres suffira, disent-ils, pour faire notre fortune à tous : je le souhaite, mais j'en doute.  J'entends du bruit dans le jardin...  C'est sans doute l'aimable Justin, mon jeune maître, que les ennuyeuses leçons de ses deux précepteurs ont fait déserter la maison paternelle, et qui vient tous les matins, avant le jour, placer en secret des fleurs dans le bosquet chéri de sa mère. Air : Fanfare de Saint-Cloud.  Pendant les couplets suivants, il arrange des fruits et des fleurs dans un panier.  Air : Mes enfants, travaillons gaiement.  JUSTIN entr'ouvrant doucement la porte.  : Es-tu seul, ami Cacambo ?  Air : Toujours seule, disait Nina.  CACAMBO. : Oui : vraiment, c'est lui-même.  Nous apportez-vous du nouveau ?  JUSTIN. : D'une mère que j'aime  Je viens embellir le séjour,  Et par-là, j'espère qu'un jour  Elle verra,  Elle saura  Qu'en tous temps son fils l'aura  Là.  Montrant son coeur. CACAMBO. : Le bon coeur !  Ah !  Monsieur, les fleurs que vous donnez à Madame votre mère lui font grand plaisir ; elle est bien éloignée de deviner qui les lui apporte.  JUSTIN. : Donne-moi promptement des nouvelles de mes chers parents : comment se portent-ils ?  CACAMBO. : À merveille.  Madame votre mère grondant, selon sa coutume, du matin au soir ; Monsieur votre père l'endurant avec peine, et vous regrette tant sans cesse.  JUSTIN. : Mon bon père !  Pangloss et Martin se disputent toujours ?  CACAMBO. : Dans ce logis toujours tout est de même :  Chaque savant  S'en va souvent  Rêvant,  Ou bien désapprouvant  De l'autre le système.  Candide, comme avant,  Près d'eux tourne à tout vent,  Et n'oserait penser d'après lui-même.  Comme vous dites.  Air : Il est toujours le même.  JUSTIN. : Combien est préférable  La sage et simple raison  Du vieillard respectable  Qui m'admet dans sa maison !  Près de lui tout est tranquille ;  Point de bruit, point de savant.  Le bonheur n'a pour asile  Que le toit des bonnes gens. Le bonheur n'a pour asile  Que le toit des bonnes gens.  Air : La fête des bonnes gens.  CACAMBO. : Eh, dites-moi, Monsieur, je vous prie, ce vieillard respectable a-t-il des enfants ?  JUSTIN. : Deux filles.  CACAMBO. : Je m'en doutais...  Grandes ?  JUSTIN. : L'aînée est mariée.  CACAMBO. : Et la cadette, en âge de l'être ? JUSTIN. : Je le crois.  CACAMBO. : Tenez, Monsieur, je devine  Que l'Amour, ce Dieu malin,  Vous conduit à la sourdine ;  Convenez-en.....  Fort bien.  Air : Vous autres jeunes fillettes.  JUSTIN. : Eh mais...  CACAMBO. : Hein ?  JUSTIN. : Eh mais...  CACAMBO. : Quoi ? mais, c'est oui ?  Mon doute est évanoui.  JUSTIN. : Eh bien, s'il faut te l'avouer,  Oui, j'adore Zélie.  Air : De Joconde.  CACAMBO. : Monsieur, je ne saurais louer  Une telle folie ;  Outre qu'il est à craindre ici  Plus d'une catastrophe,  Croyez-vous qu'on devienne ainsi  Un docte Philosophe ?  JUSTIN. : Je respecte fort les leçons  De la grave philosophie ;  Mais je préfère les chansons  De la douce et tendre Zélie.  Un Philosophe en sait beaucoup ;  Oh ! sa science est infinie ;  Il raisonne fort bien de tout ;  Un Philosophe en sait beaucoup.  Qui sait plus encor ?... Douce amie.  J'ai lu, dans un livre nouveau,  Une histoire que je révère :  Un jeune homme bien fait et beau  Faisait le malheur de son père ;  Aucun maître ne pouvait rien  Sur son ignorance infinie ;  Il était gauche en son maintien ;  Il ne pouvait apprendre rien.  Que lui manquait-il ?... Douce amie.  Dans un vieux et triste château  Végétait le pauvre Sargine ;  Mais par bonheur dans ce château,  Était une aimable cousine.  Il devint un homme nouveau  Par les leçons de sa Sophie ;  Il devint grand et généreux ;  Il devint brave et valeureux.  Qui sut le former ?... Douce amie.  Air : Regard vif et joli maintien. CACAMBO. : Eh, voilà donc le précepteur que vous choisissez ?  JUSTIN. : Pourquoi faut-il qu'à des maîtres sévères,  Presqu'en naissant, nous soyons asservis ?  Discours plus doux, préceptes moins austères,  SerAient bien mieux écoutés et suivis.  Les leçons que sitôt on oublie  Se graveraient en traits puissants ;  Sous les dehors de la folie  La raison charmerait nos sens :  C'est en sortant d'une bouche jolie  Qu'elle a des droits sur un coeur de quinze ans.  Air : Rien ne me plaît, s'il ne vient de Lisette.  CACAMBO. : De tous les jeunes gens du monde,  Ainsi la conduite se fonde  Sur des principes condamnés.  Ils quittent, dans leur folle ivresse,  Les maîtres qu'on leur a donnés,  Pour se donner une maîtresse.  Air : De tous les Capucins du monde.  JUSTIN. : Le jour va bientôt paraître...  Je crains qu'on ne m'aperçoive, et je m'enfuis.  Adieu, continue à me garder le secret.  CACAMBO. : Soyez tranquille, allez...  Mais, j'entends quelqu'un.  Oh !  Oh !  Déjà le Seigneur Candide !  CANDIDE. : D'une triste destinée,  Quand le malheur nous poursuit,  Les peines de la journée  Se retracent dans la nuit.  Pour le tourment de mon âme  Deux grands maux sont réunis ;  La présence de ma femme,  Et l'absence de mon fils.  Air : Que ne suis-je la fougère ?  CACAMBO. : Il est grand jour.  Ce n'est pas tout de se désoler, il faut encore aller à la ville et rapporter de quoi dîner.  N'est-il pas vrai, Monsieur ?  CANDIDE. : Je n'avais que mon fils pour me consoler, et il m'a quitté sans que je sache ce qu'il est devenu !  Ah !  Mon cher Cacambo, je suis bien à plaindre !...  CACAMBO. : Moi, je tiens, pour règle première,  Qu'un bon mari, peu curieux,  Doit, pour dormir la nuit entière,  Pendant le jour fermer les yeux.  Vous aimez à vous chagriner aussi...  Par exemple, à l'égard de votre femme, vous êtes, je crois, trop regardant...  Tenez, mon cher maître...  Air : Tu croyais en aimant Colette.  CANDIDE. : Cela m'empêcherait-il d'être en bute à sa mauvaise humeur, à son caractère intraitable ?  CACAMBO. : Si j'avais malheureusement  Une méchante femme ;  Au lieu d'être complaisamment  Aux ordres de Madame ;  Savez-vous ce que je ferais  Dans cette circonstance ?  Avec fermeté je prendrais...  Je prendrais... patience.  Ah !  Monsieur, il y a des moyens de remédier à tout cela.  Air : Du pas redoublé.  Il sort. CANDIDE, seul.  : J'ai voyagé,  J'ai tout vu, tout jugé ;  Partout les hommes sont les mêmes ;  Faux et trompeurs,  De mensonges, d'erreurs,  Appuyant d'absurdes systèmes.  Ils m'ont persécuté,  Rebuté,  Rejeté ;  Moi, j'obligeais, suivant mon habitude ;  Eh bien, on m'a trompé,  Dupé,  Et, sans égard, volé,  Pillé ;  Je n'ai rencontré qu'ingratitude.  De tout mon bien,  Il ne me reste rien,  Que ma petite métairie :  Là, sans projets,  Sans désirs, sans regrets,  Je croyais terminer ma vie,  Espérant qu'en ces lieux  Tout serait pour le mieux.  De cet espoir enfin je me défie.  Quel est mon embarras !  Hélas !  Quoi ! Ne trouver jamais  La paix  Dans la paisible Philosophie.  Air : Du pauvre monde.  PANGLOSS ET MARTIN. : Grâce au Traité  Que je viens de produire,  Mon siècle va s'instruire,  Et la postérité.  Bien imprimé,  Bien estimé,  L'ouvrage, avec délire  Doit être famé.  Les envieux,  Bien furieux,  Contre lui vont médire ;  Il n'en ira que mieux.  Air : Monsieur Charlot.  CANDIDE. : Eh ! De quoi vous occupez-vous !  Air : On compterait les diamants.  PANGLOSS. : Le projet n'est point illusoire,  Puisqu'il fera venir chez nous  De l'argent avec de la gloire ;  Et dans ce monde, en vérité,  Il est bien doux, ne vous déplaise,  Allant à l'immortalité,  De passer sa vie à son aise...  De passer sa vie à son aise...  CANDIDE. : De mes chagrins, le nombre augmente.  L'Hymen a trompé mon attente :  D'un lien formé par l'amour,  Le plaisir a fui sans retour.  C'en est fait ; j'ai vu disparaître,  Et pour jamais, le bonheur de ces lieux.  Ah ! Dis-moi donc, dis-moi, mon maître, bis.  Pourquoi ma femme est changée à mes yeux.  Vous avez raison. Mais, en attendant....  Air : De mes moutons le nombre augmente.  PANGLOSS. : De pareilles métamorphoses  Ne m'étonnent pas, Dieu merci ;  Car, pour le bon ordre des choses,  Cela doit arriver aussi.  Air : Tout roule aujourd'hui dans le monde.  MARTIN, à Candide. : Mon cher, votre erreur est extrême,  Il faut l'avouer entre nous :  La Baronne est toujours la même  Mais vous, vous êtes son époux.  CANDIDE. : Je la préviens en tout.  PANGLOSS. : En tout absolument ?  CANDIDE. : Que voulez-vous dire ?  PANGLOSS. : La femme boude pour un rien ;  On l'apaise aussi par un rien ;  Mais pour faire valoir ce rien,  Il est une manière.  Oui, mon cher, essayez, vous pourrez plaire  Avec ce moyen ;  C'est un rien,  Mais ce rien,  Encore faut-il bien  Le faire.  Tenez, mon cher élève, vous êtes un bon humain, le meilleur enfant du monde : mais cela ne suffit pas toujours.  Air : J'ignorais comme on fait l'amour.  CANDIDE. : Vous croyez ?  MARTIN. : Quand une femme a dans son esprit  Quelque dessein que l'on contredit,  Quoi qu'on puisse représenter,  Elle veut l'emporter,  Et fait, en disputant,  Tant,  Qu'on la craint à jamais ;  Mais,  Pour lui donner d'abord  Tort,  Il faut crier plus fort.  Eh oui, conseillez-lui la douceur, il en fera de belles.  Air : Je n'aimais pas le tabac beaucoup.  PANGLOSS. : Eh ! non, non, soyez docile,  Évitez tout ce tracas ;  Cédez toujours.  Air : Valet chez une fermière.  MARTIN. : Ne cédez pas.  Quoi donc, époux imbécile,  Pour se rendre honteusement,  Faut-il se vaincre à tout moment ?  PANGLOSS. : Oui, Monsieur. MARTIN. : Quelle chimère ! PANGLOSS. : Un homme prudent, confrère,  Ne doit combattre jamais,  Quand, pour les frais de la guerre,  Il peut acheter la paix.  CANDIDE. : Eh quoi, Messieurs, toujours d'opinion contraire dans les conseils que vous me donnez !  PANGLOSS. : C'est mon avis qu'il faut suivre.  MARTIN. : C'est le mien.  PANGLOSS. : Allez, reposez-vous sur moi ;  Je saurai bien vaincre sa résistance ;  Votre femme sera, ma foi,  Soumise en tout à votre loi :  Croyez-en mon expérience ;  Retirez-vous un instant, la voilà ;  À votre gré, croyez que tout ira.  Air : Pierrot sur le bord d'un ruisseau.  CANDIDE. : Ah ! Ah ! Je n'espère pas ça.  MARTIN. : Ah ! Ah ! Je voudrais bien voir ça.  Candide et Martin sortent. MADAME DE CANDIDE. : Avec Candide je vous vois,  Et chacun de vous deux, je gage,  De tout son coeur ici l'engage  À s'irriter contre moi.  Air : Jupiter un jour en fureur.  PANGLOSS. : Mais non, c'est lui qui vous accuse....  MADAME DE CANDIDE. : Monsieur, quand un mari déclame  Contre une épouse injustement,  On plaint son aveuglement,  En consolant sa femme. On plaint son aveuglement, En consolant sa femme. PANGLOSS. : Mais votre mauvaise humeur....  MADAME DE CANDIDE. : Eh qui n'en aurait pas !  Loin de mon pays, sans parents, sans État, sans fortune, habiter tristement une misérable chaumière, et pour surcroît de peine, un mari...  Ah !...  PANGLOSS. : Il est donc bien changé ?  MADAME DE CANDIDE. : Jadis il se faisait connaître  Par les soins les plus assidus ;  Mais on aura pour moi peut-être  Les attentions qu'il n'a plus.  Qu'un mari néglige sa femme,  Bientôt d'autres à genoux  S'empressent d'offrir à Madame  Ce que refuse l'époux.  Air : Pour qu'sa prétention soit bannie.  PANGLOSS. : Eh bien, c'est peut-être ce qui pourrait arriver de plus heureux.  MARTIN, au fond de la scène.  : Écoutons un peu comment Maître Pangloss s'y prend pour faire entendre raison à Madame.  MADAME DE CANDIDE. : Il est un certain bocage,  Un réduit secret,  Dont le séjour me plaît ;  C'est sous ce charmant ombrage  Qu'en paix  Souvent je me distrais.  La fraîcheur d'un sombre feuillage,  De divers oiseaux le ramage  Y répand un calme enchanteur,  Qui passe jusque dans mon coeur :  J'éprouve une douce langueur,  Un sentiment dont la douceur  Me fait oublier mon malheur.  Or, ce bosquet est depuis quelque temps  Tous les matins orné de fleurs nouvelles ;  J'y vois briller les trésors du printemps,  Le lys, l'oeillet, les roses les plus belles.  Cacambo de soins si fidèles  Connaît seul l'auteur en ces lieux.  Vous savez que dans notre jardin....  Air : Nous avons une terrasse.  MARTIN, à part. : Le valet est le confident ; c'est dans l'ordre.  MADAME DE CANDIDE. : Quelqu'un qui vous aime  D'une ardeur extrême,  Dit-il, à vos yeux  Craint de s'offrir lui-même ;  Sensible et timide,  Le respecte, le guide ;  Mais il est heureux  S'il a rempli vos voeux.  MARTIN, à part.  : Fort bien.  PANGLOSS. : Peut-être est-ce Candide lui-même, qui voulant vous surprendre...  MADAME DE CANDIDE. : Pour son épouse,  Un mari se met-il en frais !  Grondant chez lui, d'humeur jalouse,  S'il est galant, ce n'est jamais  Pour son épouse.  Air : Pour la Baronne. PANGLOSS. : C'est quelque Turc de ce canton,  Et ces amoureux-là, dit-on,  Sont bien plus polis que les nôtres ;  Près de l'objet de leurs amours,  Chaque petit soin est toujours  Accompagné de plusieurs autres.  En ce cas-là... Air : Le premier du mois de Janvier.  MADAME DE CANDIDE. : On le dit.  PANGLOSS. : Je vous conseille de suivre cette affaire-là.  MARTIN, à part. : À merveille, Maître Pangloss.  Allons chercher Candide. Il sort. MADAME DE CANDIDE. : Mais, Docteur, songez donc que l'honneur de ma maison....  PANGLOSS. : Tout cela ne sera qu'en apparence et pour éveiller la jalousie de votre mari.  MADAME DE CANDIDE. : À feindre de prendre un amant,  Eh bien, je me décide ;  Je ferai naître en l'écoutant  Les soupçons de Candide. Après tout, vous avez raison.  Air : Est-il de plus douces odeurs.  PANGLOSS. : Mais du moins avec votre époux  Soyez donc plus affable :  Un homme n'est jamais jaloux  Que d'une femme aimable.  MADAME DE CANDIDE. : Je vous promets que dorénavant...  Le voici, vous allez voir...  MARTIN, à Candide. : Venez, venez, vous allez apprendre du nouveau.  MADAME DE CANDIDE. : Vous voilà, mon cher mari !  Air : La bonne aventure.  MARTIN, à part, avec ironie. : Son cher mari !  CANDIDE, à Pangloss. : C'est de bon augure.  MADAME DE CANDIDE. : Ah ! Loin d'un objet chéri,  Comme le temps dure !  CANDIDE. : Quel changement inouï !  Que mon coeur est réjoui !  La bonne aventure.  TOUS.  : Oh oui !  La bonne aventure.  MADAME DE CANDIDE. : Mon bon ami, d'être toujours la même,  Je vous donne ma foi.  Air : Je suis Carmélite, moi.  MARTIN, à Pangloss. : Docteur fameux et d'une adresse extrême,  Honneur à votre emploi.  PANGLOSS. : Qu'importe ici qu'un pédant m'apostrophe :  Je suis philosophe, moi,  Je suis philosophe.  MARTIN. : Quelques-uns nomment autrement  Cette philosophie.  Air : Quelques-uns prirent le cochon.  CANDIDE, à Pangloss. : Ah, mon cher maître, assurément,  Vous me rendez la vie.  MARTIN. : Bravo ! Remerciez-le bien :  De vaincre Madame il connaît le moyen,  Et vous verrez, si ses avis  Sont suivis,  Que Monsieur n'est pas à demi  Votre ami.  PANGLOSS. : Eh pourquoi pas, Monsieur !  CANDIDE. : Comment, est-ce que je serais ?....  MARTIN. : Apparemment, et vous auriez dû deviner à l'air dont Madame vous a reçu tout à l'heure....  CANDIDE. : Mais qu'est-ce que cela signifie ?  MARTIN. : Que Madame vous caresse aujourd'hui, parce qu'elle vous trompe ; qu'elle a un amant ; que cet amant lui fait des cadeaux....  M'entendez-vous ?  CANDIDE. : Est-il possible ?  MARTIN. : Oh que non ; cela ne s'est jamais vu.  MADAME DE CANDIDE. : Je vous jure, mon ami....  PANGLOSS. : Mais n'écoutez donc pas Monsieur Martin ; il rêve, selon sa coutume.  Vous voyez ?  Le moyen réussit.  Bas à Madame de Candide. MADAME de CANDIDE, à part. : Il est jaloux !  Bon.  PANGLOSS. : Eh !  Voici l'ami Cacambo !  MARTIN. : Déjà de retour !  PANGLOSS. : As-tu bien vendu mon ouvrage ?  MARTIN. : M'apportes-tu beaucoup d'or ?  CACAMBO. : Messieurs, tout doux ;  Préparez-vous  À ce que je vais dire.  J'ai vendu les fleurs et les fruits,  Mais quant à vos deux manuscrits,  On a voulu,  On n'a pas pu  Achever de les lire.  Et les voici.  Air : Il a voulu.  PANGLOSS. : Ô Ciel, quelle est ma surprise !  Mon ouvrage est rejeté.  Air : Ton humeur est, Catherine.  MARTIN. : Dans ce siècle de sottise  Tout n'est que frivolité.  Pour qui ne veut rien d'utile,  Un livre a bien peu d'attraits.  CACAMBO. : Eh pourtant il s'en vend mille  Qui ne se lisent jamais.  PANGLOSS. : Qu'est-ce que cela fait ?  On les prône, on en dit du bien ou du mal, on les achète, on les paye, et tout est pour le mieux.  MARTIN. : Que les temps sont changés !  PANGLOSS. : C'est ma faute aussi, j'aurais dû aller proposer mon ouvrage moi-même.  CACAMBO. : Écoutez, Messieurs, tout n'est pas encore désespéré.  On m'a assuré que si vous pouviez avoir l'approbation d'un fameux Derviche, qui passe pour le meilleur philosophe de la Turquie, vos manuscrits se vendraient aisément : informez-vous du lieu de sa demeure, qui n'est pas loin d'ici, et allez le trouver. MARTIN. : Soit.  Si ce Derviche est vraiment un Sage, il pensera comme moi.  PANGLOSS. : S'il est grand philosophe, je pourrai raisonner avec lui des effets et des causes, du meilleur des mondes possibles, de l'harmonie préétablie et de la raison suffisante....  Qu'en dites-vous, mon cher élève ?  Écoutez donc, vous êtes-là à rêver...  CANDIDE. : Eh, sais-je ce que je dois faire !  Air : Sans le savoir.  PANGLOSS. : Allons, tâchez de vous distraire. CANDIDE. : Mon sort ne peut se concevoir ;  Ce Martin m'a déchiré l'âme.  Ah ! C'est un cruel désespoir  Que d'être trompé par sa femme,  Et le savoir.  MARTIN. : Il y a quelqu'un ici qui peut encore mieux vous instruire. Le prudent Cacambo est dans la confidence.  CANDIDE. : Lui ?  CACAMBO. : Quoi !  Quelle confidence ?  MARTIN. : Tu fais l'ignorant.... et ce galant qui fournit à Madame de si belles fleurs.... là.... dans le petit bosquet du jardin ?  CACAMBO. : Quoi ! L'on ose accuser ainsi  L'innocence elle-même !  Apprenez donc, Monsieur, qu'ici  Votre erreur est extrême.  Pauvres femmes ! Voilà comment,  Dans maintes circonstances,  On vous condamne injustement  Sur la simple apparence.  Air : Guillot a des yeux complaisants.  À Candide. MARTIN. : Sur la simple apparence !  Il est bon-là.  CACAMBO. : Sachez, Monsieur, que ce prétendu galant, qui vous cause tant d'ombrage, n'est autre que votre fils.  CANDIDE. : Est-il possible ?  MADAME DE CANDIDE et PANGLOSS. : Ô Ciel !  MARTIN. : Cela ne se peut pas.  PANGLOSS, à Martin. : Eh bien, Monsieur le visionnaire....  CACAMBO. : C'est cet aimable enfant, qui vient tous les matins apporter à sa mère les fleurs qu'il fait qu'elle aime, et qu'il prend plaisir à cultiver pour elle.  MADAME DE CANDIDE, à part.  : Voilà mon projet manqué.  CANDIDE, à Cacambo. : Tu sais donc où il est ?  CACAMBO. : Non pas précisément, mais je sais que vous ne tarderez pas à le voir.  CANDIDE. : Je reverrai mon fils, et ma femme est fidèle !  Ah !  Pardonne, chère épouse...  MADAME DE CANDIDE. : Dieux ! Que mon destin est affligeant !  Suis-je faite  Ainsi pour la retraite ?  Chaque jour notre état indigent  Nous présente un besoin plus urgent.  Ah ! Si du moins sa tendresse  Était la même toujours,  Ici, malgré ma détresse,  J'aurais encor de beaux jours ;  Mais, hélas ! De son coeur  La froideur  Augmente  L'ennui qui me tourmente ;  Et comment n'être pas en courroux,  De n'avoir que l'ombre d'un époux ?  Laissez-moi, laissez-moi.  Air : Du matin au soir dans ce château.  Elle sort.  CANDIDE. : Eh bien, la voilà plus furieuse que jamais.  PANGLOSS. : Mon ami, ce n'est rien que cela ;  Tout ce grand courroux n'est qu'un léger nuage.  Mon ami, ce n'est rien que cela,  Et j'apaiserai cette bourrasque là.  Air : Non, je n'aimerai jamais que vous. MARTIN. : C'est fort bien dit, employez son message,  Monsieur Pangloss est un homme inventif ;  Morbleu, jamais n'aurez-vous de courage  Pour commander à cet esprit rétif !  CANDIDE. : Tous ces froids discours sont superflus,  Vos raisonnements ne sont que verbiages.  Tous ces froids discours sont superflus ;  Laissez-moi, messieurs, je ne vous croirai plus.  Mon seul espoir  Est d'aller voir  Ce Derviche si grand, si sage.  PANGLOSS. : Eh bien, allons,  Nous le verrons,  Et tous nous le consulterons. CANDIDE, à Cacambo. : S'il est, comme on dit, docteur fameux,  Il rétablira la paix dans mon ménage.  S'il est, comme on dit, docteur fameux ;  Il me donnera le moyen d'être heureux.  PANGLOSS, à Martin. : S'il est, comme on dit, docteur fameux,  Il approuvera sans doute mon ouvrage.  S'il est, comme on dit, docteur fameux.  Moi, je vais paraître un grand homme à ses yeux.  OSMIN.  : Des riches dons de la nature  Comme ce verger s'embellit !  À nos soins, à notre culture  Tout répond et sourit.  Air :  JUSTIN. : De l'automne les doux présents  Se joignent aux fleurs du Printemps,  Et dans ces lieux  Délicieux,  Tout charme le coeur et les yeux.  ZULMIS. : Si l'apparence  De l'abondance  Brille sur ces riants coteaux,  C'est l'assistance,  C'est l'influence  Du Ciel qui bénit nos travaux.  ZÉLIE. : Sa bienfaisance,  Sur l'innocence,  Avec bonté s'étend toujours ;  Nos coeurs sensibles,  Doux et paisibles,  Ont droit à ses tendres secours.  OSMIN, JUSITN. : Oui, tout fleurit,  Tout mûrit  Et promet le bonheur.  ZULMIS, ZÉLIE. : Dieux ! protégez,  Ménagez  Cet espoir enchanteur.  TOUS.  : Des riches dons de la nature, etc.  ZULMIS. : Que ces fleurs sont belles !  Qu'elles sont fraîches !  Ah !  C'est que leur culture est l'ouvrage de mon époux.  OSMIN. : Ô !  Ma Zulmis ; cet espace de terrain est destiné à ton amusement ; travailler à l'embellir est le plus grand, le plus cher de mes plaisirs.  ZÉLIE.  : Je me flatte, ma soeur, que mon jardin est tout aussi beau que le vôtre, malgré que je sois seule à le cultiver.  JUSTIN. : Il ne tiendrait qu'à vous, belle Zélie, de trouver un aide.  ENSEMBLE. OSMIN. : Ici, chaque matin, Tu viens parer ton sein ;  Le bouton qu'on y laisse S'ouvrira demain. Ainsi, de ton Osmin, L'amour sera sans fin  Tel il est ce matin. Tel il sera demain. Air : Vraiment oui, c'est demain (de Richard.) ZULMIS. : Ici, chaque matin, Je viens parer mon sein :  Le bouton que je laisse,  S'ouvrira demain. Ainsi, de mon Osmin, L'amour sera sans fin  Tel il est ce matin. Tel il sera demain. JUSTIN, à Zélie.  : Mais pourquoi,  Dis-moi,  T'opposes-tu sans cesse  Aux soins que Justin  Voudrait prendre de ton jardin ?  Air : Vivre sans amour.  ZÉLIE. : En refusant à ta tendresse  De partager ici mon loisir,  De ces fleurs je suis la maîtresse ;  À t'en offrir  J'ai plus de plaisir.  OSMIN, ZULMIS, à Justin. : Sois sage, aime-la bien,  Et le plus doux lien  Couronnant ta tendresse,  Son bien  Sera le tien ;  Oui, Justin,  Sois certain,  En méritant sa main,  Que tous les droits d'Osmin  Seront à toi demain.  Air : Vraiment oui, c'est demain.  ZÉLIE.  : Voilà mon père.  OSMIN, allant au-devant de lui et le débarrassant.  : Prendre tant de peine à ton âge !  Ah ! Permets-nous de te gronder :  Mon père, ici tout ton ouvrage  Doit être de nous commander.  Air : Vaudeville des deux Jumeaux.  ZULMIS.  : Te voir tranquille est notre envie,  Ne sais-tu pas que les travaux  Sont les plaisirs de notre vie,  S'ils te procurent le repos ?  Sont les plaisirs de notre vie,  S'ils te procurent le repos ?  CALEB. : Mais je voudrais, de ce côté,  Augmenter s'il se peut, l'ombrage ;  Il faut, des chaleurs de l'été,  Garantir l'hiver de mon âge.  Je le sais, mes enfants, je le sais.  Air : Nous sommes précepteurs d'amour.  OSMIN, JUSTIN. : Pour trouver ces arbustes choisis,  Souffre, papa, que je m'empresse.  Air : Fournissez un canal au ruisseau.  CALEB. : Eh bien, soit, allez donc, mes amis,  Suppléez tous deux à ma faiblesse.  Ainsi l'homme, malgré les ans,  Malgré sa démarche peu sûre,  Grâce à la loi de la nature,  Est jeune encor dans ses enfants. Grâce à la loi de la nature,  Est jeune encor dans ses enfants. Ils sortent.  CACAMBO. : Enseignez-nous, de grâce,  Un Derviche savant, Qui dans le pays passe  Pour un homme étonnant.  Air : Or nous dites, Marie.  CANDIDE. : S'il coule ici sa vie,  S'il y fixe ses pas,  Que je vous porte envie !  CALEB. : Je ne le connais pas. CACAMBO. : On nous a cependant bien indiqué... CANDIDE. : Comment pouvez-vous méconnaître ce grand homme ? CACAMBO. : Vous n'êtes donc pas Philosophe ?  CALEB. : Non, Monsieur.  CACAMBO. : Vous n'êtes pas Philosophe !  À votre âge !  Vous ne raisonnez pas !  Vous ne disputez pas sans cesse sur les moyens de vivre en bonne intelligence ?  ZÉLIE. : Celui que l'on cherche ici,  N'est-ce pas un vieillard ?  Air : Êtes-vous de Chantilly ?  CACAMBO. : Oui.  ZÉLIE. : Dont la figure est austère,  Qui parle d'un ton sévère ?  CACAMBO. : Chacun le désigne ainsi.  ZÉLIE. : Souvent, dans la campagne,  Quand nous nous promenons,  Nous le voyons,  Mais nous fuyons.  Par-delà la montagne,  On dit qu'en ce vallon  Demeure le barbon.  Air : Il était une fille.  CACAMBO. : Bon.  Avant que j'en approche...  Ma belle enfant, pardon.  Monsieur Pangloss, écoutez donc.  Montez sur cette roche,  Vers ce coteau qui fuit,  Voyez-vous son réduit ?  PANGLOSS, du haut de la montagne.  : Oui, j'aperçois une chaumière isolée, qui m'a tout l'air de la demeure d'un derviche.  CACAMBO. : Adieu donc, mesdemoiselles.  C'est sûrement cela.  Air : C'est la petite Thérèse.  CANDIDE. : Puissiez-vous être à jamais  Autant heureuses que belles.  ZÉLIE. : Grand merci de vos souhaits.  CACAMBO, à Caleb. : Vous trouvez des avantages  À rester en paix chez vous ;  Mais nous, pour devenir sages,  Nous courons comme des fous.  Cacambo et Candide rejoignent les autres, et tous s'en vont. OSMIN, JUSTIN, occupés à placer autour du berceau d'oranger des arbustes qu'ils rapportent : pendant le Couplet suivant les autres parlent bas.  : Notre ouvrage prospère,  Et l'on pourra bientôt,  Dans ce bosquet, j'espère,  Se garantir du chaud.  Air : Une jeune fillette.  JUSTIN. : En servant ce bon père,  C'est satisfaire  À tous  Nos goûts.  Le travail est pour nous  Bien doux.  OSMIN.  : Et puis, dans cette affaire,  Ici  Nous gagnerons aussi ;  Car d'un feuillage  Épais,  L'ombrage  Frais,  En modérant les feux du jour,  Double ceux de l'amour.  ENSEMBLE.  : Oui d'un feuillage  Épais,  L'ombrage  Frais,  En modérant les feux du jour,  Double ceux de l'amour.  OSMIN, à Zulmis, qui a les yeux fixés sur son jardin.  : Que regardes-tu donc là ?  ZULMIS. : De ces fleurs que ta main rassemble  Afin d'embellir mon jardin,  Depuis quelque temps, il me semble  Qu'il en manque chaque matin.  Cher Osmin !  Cette inquiétude  Me tourmente, et c'est malgré moi ;  Mais je fais mon unique étude  De garder ce qui vient de toi.  Air : D'l'instant qu'on nous mit en ménage.  Bis. OSMIN.  : Ma bonne amie, ce secret....  ZULMIS. : Un secret pour ta femme !  OSMIN.  : C'est celui de l'amitié ;  Je n'en suis pas le maître.  Air : Sous le nom de l'Amitié.  JUSTIN. : Moi, je le fais connaître  Ce secret de l'amitié.  Le chagrin doit-il naître  Au coeur de ta moitié,  Sous le nom de l'amitié ?  C'est à moi qu'Osmin a donné ces fleurs. ZÉLIE. : À vous !...  Mais mon père veut savoir ce que vous en avez fait.  CALEB. : Moi ?  Point du tout.  N'est-il pas maître de disposer à son gré de ce que son ami lui donne.  Je le crois trop raisonnable pour en faire un mauvais usage. JUSTIN. : Ah !  Bien au contraire.  CALEB. : Mais, s'il veut garder le silence sur l'emploi de ces fleurs, ai-je le droit de le faire parler ?  Je ne suis pas son père.  JUSTIN. : Tout à vous m'engage et me lie ;  Tout dit que je suis votre fils. (bis.)  Vos bontés, dont je sens le prix,  Et ma tendresse pour Zélie.  Vous approuvâtes mon amour :  Et, depuis ce moment prospère,  Dans ses yeux je lis chaque jour  Que vous devez être mon père.  Air : Résiste-moi, belle Aspasie.  CALEB. : J'en aurai toujours les sentiments, et j'espère que tu n'en seras jamais indigne.  JUSTIN. : Oh !  Non, jamais.  OSMIN, à Zulmis.  : Tu n'as plus d'inquiétude ?  ZULMIS. : Le secret le plus innocent,  La moindre bagatelle  Nous peut, hélas ! causer souvent  Une peine cruelle :  Nous formons de fâcheux soupçons ;  Injustement nous offensons  Le coeur le plus fidèle. Le coeur le plus fidèle. Ô !  Mon ami, ce sentiment était trop pénible.   Air : L'amour est un enfant trompeur. (de M. Martini.)  OSMIN.  : Zulmis, ô toi, que je connais  Sensible autant que belle,  Garde-toi bien d'avoir jamais  Cette peine cruelle.  Ton Osmin t'a donné sa foi ;  Osmin sera toujours pour toi  L'époux le plus fidèle. L'époux le plus fidèle. ENSEMBLE. ZULMIS. : Eh bien, d'un soupçon importun,  Mon coeur veut se défaire ;  Mais, pour notre bonheur commun,  Ami, plus de mystère.  Au titre de fidèle époux,  Joins encore un titre bien doux,  Celui d'époux sincère. Celui d'époux sincère. OSMIN. : Oh ! Oui, d'un soupçon importun,  Ton coeur peut se défaire ;  Mais, pour notre bonheur commun,  N'ayons plus de mystère.  Au titre de fidèle époux,  Je veux joindre un titre bien doux,  Celui d'époux sincère.  Celui d'époux sincère.  CALEB. : Osmin, viens avec moi parcourir le verger et voir quels sont les fruits qu'on peut cueillir aujourd'hui. OSMIN.  : Allons.  Toi, ma femme, prépare des corbeilles pour les mettre.  ZULMIS. : J'y vais.  Elle entre dans la maison. Caleb sort avec Osmin. JUSTIN. : Vous me boudez, Zélie ?  ZÉLIE. : Non, Monsieur, mais j'admire votre discrétion.  JUSTIN. : Pourquoi ce soupçon offensant ?  À mon amour c'est faire outrage.  Du secret le plus innocent,  Vous ne devez point prendre ombrage :  J'en fais le ferment ;  Mais, pour le moment,  N'en demandez pas davantage.(bis.)  Air : N'en demande pas davantage.  ZÉLIE. : À bien garder un tel secret,  Moi-même aussi je vous engage :  Monsieur, j'y prends peu d'intérêt ;  Oui, j'entends fort bien ce langage,  Et sens qu'en effet,  Mon coeur satisfait  N'en demande pas davantage.(bis.)  JUSTIN. : Ma chère Zélie....  ZÉLIE. : Et vous me faites un mystère....  JUSTIN. : Soyez sûre que celle qui en est l'objet...  ZÉLIE. : Celle qui en est l'objet !  C'est une femme ?  JUSTIN. : Ah oui ; mais croyez....  ZÉLIE. : Comme vous en parlez avec feu !  JUSTIN. : Ah ! sans faire couler vos pleurs,  Je puis vous peindre mon ivresse ;  Celle à qui j'ai donné ces fleurs  A tant de droits à ma tendresse !   Dans mon coeur elle règne aussi ;  Autant que vous elle m'est chère ;  Et je dois m'exprimer ainsi,  Puisque je parle de ma mère.  Air : Non, non, Doris ne pense pas.  ZÉLIE. : De votre mère !  JUSTIN. : Eh !  Oui.  ZÉLIE. : Pourquoi le taire si longtemps ?  Mon ami, que pouvais-tu craindre ?  Du plus tendre des sentiments,  Aurais-je donc voulu me plaindre  Combien pour ta mère en ce jour,  J'estime ton amitié pure !  Ah ! Ce n'est pas voler l'amour,  Que rendre hommage à la nature. (bis.) Ah !  Je respire.  Puisque ces fleurs étaient pour votre mère, il fallait donc les prendre dans mon jardin.  Même Air.  JUSTIN. : Les ayant reçues de vous, j'aurais peut-être eu peine à les donner.  ZÉLIE. : Mais, vous avez dit à mon père que vous étiez orphelin.  JUSTIN. : Il est vrai : je craignais qu'il ne refusât de me recevoir chez lui, s'il apprenait que mon père et ma mère ne sont pas loin d'ici, et que je les ai quittés sans qu'ils sachent ce que je suis devenu ; mais, belle Zélie, si Caleb se détermine à nous marier ensemble, j'irai sur-le-champ me jeter aux pieds de mes parents, et les prier de consentir à notre union. ZÉLIE. : Eh !  Pourquoi ne m'avoir pas dit cela d'abord ?  JUSTIN. : Ah ! pardonne-moi, chère amie,  D'avoir eu ce secret pour toi.  Air : Une Abeille toujours chérie.  ZÉLIE.  : Va, de tout mon coeur je l'oublie,  Puisque tu m'as gardé ta foi.  Si soupçonner ce que l'on aime  Est le plus grand tourment du coeur,  Mon ami, le bonheur suprême  N'est-il pas de sortir d'erreur ?  CALEB. : Oh ça, mes enfants, vous allez vous mettre à cueillir les fruits ; et moi, pendant ce temps-là, je vais ici près visiter nos champs.  JUSTIN. : Nous aurons bientôt fait, papa.  Caleb sort du verger par le fond du théâtre. ZULMIS. : Allons, allons à l'ouvrage.  OSMIN, montrant un arbre qui est sur le bord de la scène.  : Commençons ici.  Il est isolé et a un banc de gazon au pied.  JUSTIN. : Mais afin de nous mettre en train,  Et doubler notre zèle,  Il faut chanter quelque refrain,  Quelque chanson nouvelle.  Quand on s'occupe tristement  La main est nonchalante ;  On travaille bien mieux gaîment ;  Car toujours va qui chante.  Moi, je vais monter sur l'arbre.  Air : Toujours va qui danse.  OSMIN.  : Il a raison.  Place-toi là, Zélie ; toi, là, ma femme, et moi ici.  C'est bien.  Justin est dans l'arbre ; Zélie est montée sur le banc de gazon ; elle reçoit les fruits de Justin, les donne à Osmin, qui les passe à sa femme, et celle-ci les arrange dans un panier. OSMIN.  : Oui, ce n'est que dans nos asiles,  Nos bois et nos champs,  Qu'on a des jours purs et tranquilles,  Et des biens constants.  Voyez les riches et les grands ;  Voyez les habitants des villes :  Ils ont quelques plaisirs aussi ;  Mais le bonheur n'est qu'ici.  Air Béarnais.  ZULMIS. : Dès que le jour éclaire   Nos paisibles coteaux,  Nous embrassons mon père,  Et courons aux travaux ;  Chacun a son ouvrage,  Dont il presse la fin,  Pour avoir l'avantage  D'aider à son voisin.  Air : Ô ma chère Musette.  OSMIN.  : À midi, nous quittons la plaine  Pour un bois épais,  Où Zéphir, de sa douce haleine,  Vient souffler  Sur un gazon bien vert, bien frais  Le repas s'apprête sans peine ;  Fruits et laitage sont les mets  Dont l'appétit fait les frais.  Air Béarnais.  ZÉLIE.  : Pendant l'ardeur brûlante  Des rayons du soleil,  Chacun, l'âme contente,  Donne une heure au sommeil.  Air : Ô ma chère Musette.  JUSTIN, à Zélie. : Pour nous, ce temps se passe  À quelques jeux nouveaux ;  Et ce qui nous délasse,  Ce n'est pas le repos.  OSMIN.  : On s'éveille, on reprend bien vite  Le travail gaiement ;  Et, sans être las, on le quitte  Au soleil couchant.  Nous revenons chantant,  Dansant ;  L'amour, qui nous attend au gîte,  Tout bas sourit,  Se réjouit  À l'approche de la nuit.  MÊME AIR Béarnais.  CALEB, invitant Candide et sa suite à entrer dans le verger. : Cédez à ma prière,  Reposez-vous dans ce séjour ;  Et près de ma chaumière,  Bravez les feux du jour.   Çà, mes enfants,  Venez céans  Présenter à ces étrangers  Les plus beaux fruits de nos vergers.  Cédez à ma prière,  Reposez-vous dans ce séjour ;  Et près de ma chaumière,  Bravez les feux du jour.   Air : Laissez paître vos bêtes.  À sa famille. CANDIDE et sa Suite.  : Cédons à sa prière,  Reposons-nous dans ce séjour ;  Et près de sa chaumière,  Bravons les feux du jour.   JUSTIN, à Zélie, qui lui fait signe de descendre de l'arbre.  : Ô ciel !  Mon père et ma mère !  Il se blottit dans l'arbre. ZÉLIE, à part.  : Est-il possible !  PANGLOSS, à Caleb. : Mais, vous n'avez pas répondu à ma question sur l'aventure arrivée à ce Muphti. CALEB. : Je n'ai jamais su le nom d'aucun Muphti, ni d'aucun Vizir.  J'ignore absolument l'aventure dont vous me parlez ; je ne m'informe point de ce que l'on fait à Constantinople ; je me contente d'y envoyer vendre les fruits du jardin que je cultive. Osmin, Zulmis et Zélie, apportent des corbeilles garnies de fruits et de fleurs, et en offrent à Candide et aux autres. ZULMIS, OSMIN. : On pourrait vous offrir ailleurs  Des mets de toute espèce :  Ici, des fruits ornés de fleurs,  Voilà notre richesse.  Air : Ainsi donc loin d'acquiescer.  ZÉLIE, à Candide, lui montrant les fruits.  : Nous les avons cueillis exprès  D'une main diligente ;  Trouveriez-vous rien de plus frais ?  CANDIDE. : Celle qui les présente. Candide et sa femme s'assoient au pied de l'arbre sur lequel est monté Justin. PANGLOSS, à Caleb. : Vous ne connaissez donc pas votre voisin, ce Derviche atrabilaire, qui vient de nous recevoir si mal ?  CALEB. : Non : je vis tranquillement ici avec ma famille, et je ne vois personne.  MARTIN. : Ah !  Que vous avez bien raison !  Les hommes sont méchants, les femmes sont perfides, et je vais vous prouver...  CALEB. : Non, je vous remercie : si c'est une vérité, elle est bien affligeante.  PANGLOSS. : N'écoutez pas Monsieur Martin, c'est un radoteur.  Moi, je veux vous prouver que tout est au mieux, dans le meilleur des mondes.  CALEB. : Monsieur, cela se peut bien. Quelle espèce de gens !  À part. CACAMBO, à part, apercevant Justin dans l'arbre.  : Eh mais...  Je ne me trompe pas...  Non, vraiment, c'est Justin !  JUSTIN, lui faisant signe de se taire.  : Chut.  ZÉLIE, à Cacambo. : Paix donc.  CACAMBO. : Et voilà sans doute la charmante Zélie.  CANDIDE, à Caleb. : Vous devez avoir une grande et magnifique terre ?  CALEB. : Je n'ai que vingt arpents ; je les cultive avec mes enfants ; le travail éloigne de nous trois grands maux, l'ennui, le vice et le besoin.  MADAME DE CANDIDE, à part. : Que je me plais parmi ces bonnes gens !  CANDIDE. : Votre famille est-elle nombreuse ?  CALEB. : Le Ciel ne m'a donné que deux filles ; l'aînée a épousé cet honnête garçon que vous voyez près d'elle.  MADAME DE CANDIDE. : Ils paraissent, quoique mariés ensemble, s'aimer bien tendrement.  OSMIN.  : Chez nous sans effort on s'aime,  On s'aime de bonne foi ;  De s'aimer toujours de même  On se fait la douce loi :  D'une constance pareille  Chacun a l'espoir certain,  Et plus encor que la veille,  On s'aime le lendemain.  Air : Andante d'un symphonie d'Haydn. ZULMIS, ZÉLIE.  : Le chant des oiseaux,  Le bruit des ruisseaux,  Les arbres naissants,  Les vents frais et caressants,  Les brillantes fleurs,  Leurs douces odeurs,  Tout dans ce séjour  Invite à l'amour.  Mineur. ZULMIS, ZÉLIE, OSMIN, CALEB. : Aussi nous sans effort on s'aime,  On s'aime de bonne foi ;  De s'aimer toujours de même  On se fait la douce loi :  D'une constance pareille  Chacun a l'espoir certain,  Et plus encor que la veille,  On s'aime le lendemain.  CALEB. : Je compte bientôt unir la cadette à un jeune orphelin que j'ai adopté.  CANDIDE. : Que je vous porte envie !  Vous augmentez votre famille, et moi, je n'avais qu'un fils, je l'ai perdu.  MADAME DE CANDIDE, à Caleb. : Vous êtes donc bien heureux ?  CALEB. : J'ignore si l'on peut l'être davantage, mais je n'ai jamais désiré de changer mon sort contre celui d'un autre homme.  MADAME DE CANDIDE. : Que j'aime à entendre ce bon vieillard !  CANDIDE. : Voilà cette félicité parfaite, que j'ai vainement cherchée jusqu'à ce jour.  MADAME DE CANDIDE. : Richesse, éclat, vaine grandeur,  Ah ! pour jamais je vous oublie.  Eh bien, mon ami, ne pourrions-nous donc la trouver encore ?  Ah !  L'exemple de ce respectable vieillard m'éclaire et m'apprend mon devoir.  Air : Ô toi qui suis partout mes pas.  CANDIDE. : D'une fausse philosophie  Je ne poursuivrai plus l'erreur ;   Cette sagesse simple et pure,  Qui seule fait le vrai bonheur,  Elle est en nous, dans notre coeur,  C'est un présent de la nature.  MADAME DE CANDIDE. : Ô mon ami, daigneras-tu oublier...  CANDIDE. : Ne pensons plus qu'à l'avenir.  MADAME DE CANDIDE. : Hélas !  Une chose encore va troubler notre félicité.  CANDIDE. : Ah oui, l'absence d'un fils.  MADAME DE CANDIDE. : N'est-ce pas que s'il était avec nous...  CANDIDE. : Je n'aurais plus rien à désirer.  MADAME DE CANDIDE. : Ni moi.  JUSTIN. : Que je suis ému !  MADAME DE CANDIDE. : Ce sont les leçons ennuyeuses de ces maudits raisonneurs qui ont causé sa fuite.  PANGLOSS et MARTIN, se montrant l'un l'autre.  : C'est Monsieur.  CANDIDE ainsi que sa femme, toujours assis au pied de l'arbre où est caché Justin. : Ah ! mon cher fils !  Sur ton départ quand je gémis,  Loin de nous aussi,  As-tu le même souci !  Air : Sous un ormeau.  JUSTIN, toujours caché.  : Oui... MADAME DE CANDIDE. : C'est toi seul désormais  Qui cause mes regrets.  JUSTIN. : Si j'osais...  MADAME DE CANDIDE. : Près d'un fils, d'un époux,  Que mon sort serait doux !  JUSTIN, descendant.  : Montrons-nous. MADAME DE CANDIDE, CANDIDE. : Aimable enfant,  Mon coeur t'appelle en ce moment,  Vois ma peine, hélas !  Viens dans mes bras.  JUSTIN, les embrassant. : M'y voilà. MADAME de CANDIDE, CANDIDE. : Ah !  Mon fils !  CALEB, MARTIN, PANGLOSS. : Son fils !  JUSTIN, à son père et à sa mère.  : Pardonnez-moi le chagrin que vous a causé mon absence.  CANDIDE. : Il est oublié, puisque je te revois.  MADAME DE CANDIDE. : Nous ne songeons plus qu'au plaisir que nous fait ton retour.  CALEB, à Justin. : Vous m'avez donc trompé en vous donnant pour orphelin ?  JUSTIN. : Pardon, mon cher Caleb. PANGLOSS, à Justin. : J'espère que vous n'avez pas oublié mes principes de philosophie ?  MARTIN. : Je crois qu'il ne se souvient plus guère des miens.  JUSTIN. : Vous l'avez dit.  MADAME DE CANDIDE. : Eh, Messieurs, laissez-le tranquille.  CALEB. : Aux discours de ces Messieurs, je conçois facilement le motif de ton départ, et je te pardonne ton petit mensonge.  Puisque je l'avais choisi pour gendre, le croyant orphelin, je ne retirerai point ma promesse au moment où il retrouve ses parents ; si vous y consentez, rien ne sera changé. À Candide. ZÉLIE, à Candide et à sa femme.  : Voudrez-vous bien de moi pour votre fille ?  MADAME DE CANDIDE. : De tout mon coeur.  CANDIDE. : Nos deux métairies sont peu distantes l'une de l'autre ; nous ne ferons qu'une même famille.  MADAME DE CANDIDE. : Oui, sûrement : et Messieurs Pangloss et Martin peuvent maintenant chercher fortune ailleurs.  CALEB. : Pourquoi donc ?  Ces Messieurs se portent bien, ils sont forts, ils travailleront : les cultivateurs ne sont jamais à charge.  CANDIDE. : Mais surtout plus de philosophie.  PANGLOSS. : À la bonne heure, moi, je travaillerai.  CACAMBO, à Martin. : Et vous, papa ?  MARTIN. : Il le faut bien.  PANGLOSS, à Martin. : Ne vous inquiétez pas, nous trouverons encore de temps en temps des occasions de nous disputer.  CACAMBO. : Oh que oui, aux heures de récréations.  CANDIDE. : Je vais donc enfin être heureux !  PANGLOSS. : Mais certainement, je vous l'ai toujours dit. 