CHAMPAGNE. : Monsieur_le_Comte, Madame_la_Marquise va passer ici dans le moment, elle vous prie de l'attendre, ainsi que Monsieur_le_Chevalier. LE CHEVALIER. : Moi ?  Pourquoi faire ? LE COMTE. : Elle veut te voir, faire connaissance avec toi. LE CHEVALIER. : Expliquons-nous, chez qui suis-je ici ? LE COMTE. : Chez la Marquise_de_Léry. LE CHEVALIER. : Comment la Marquise_de_Léry ! LE COMTE. : Eh bien !  Qu'est-ce que tu as donc ? LE CHEVALIER. : Je veux m'en aller, tout_à_l_heure. CHAMPAGNE. : Monsieur, Madame va venir. LE COMTE. : Oui, oui, dites qu'il attendra. LE CHEVALIER. : Je ne vois pas où est la plaisanterie, de vouloir absolument me faire connaître une femme, malgré moi. LE COMTE. : Effectivement, je te conseille fort de te plaindre. La Marquise est une femme charmante.  Tu en as entendu parler comme cela du moins. LE CHEVALIER. : C'est précisément parce qu'on dit qu'elle est charmante, que je ne veux pas la voir. LE COMTE. : Songes donc qu'elle joint à la figure la plus délicieuse, une grâce dont on n'a point d'idée ; un son de voix qui pénètre l'âme, la ravit, l'enchante !  Dès le premier moment, on est avec elle comme si on l'avait toujours connue, elle a tous les tons, elle inspire la confiance, enfin, il n'y a point de femme comme cela.  On a plus d'esprit avec elle qu'avec les autres femmes, elle saisit tout ce que vous dites, elle semble ne faire que développer vos pensées, et elle les fait naître. LE CHEVALIER, brusquement. : Adieu. LE COMTE, le retenant. : Qu'est-ce que c'est donc que cette folie ? LE CHEVALIER. : Folie ?  C'est peut-être l'action la plus sage que j'aurai faite de ma vie. LE COMTE. : De venir chez une femme qui a envie de te connaître depuis longtemps, et de ne la voir ; c'est du moins très peu honnête. LE CHEVALIER. : Il n'est pas ici question d'honnêteté...  En un mot, je veux m'en aller. LE COMTE. : Cette bizarrerie te décrierait entièrement.  Je ne t'ai jamais vu aussi singulier ; c'est inconcevable ! LE CHEVALIER. : Cependant j'ai raison ; mais vous autres gens légers, vous n'êtes pas faits pour comprendre cela.  Ainsi je veux m'en aller absolument. LE COMTE. : Que veux-tu donc que je dise à la Marquise ? LE CHEVALIER. : Tout ce que tu voudras ; mais je ne la verrai point. LE COMTE. : Malgré la légèreté dont tu m'accuses, ne puis-je savoir ces raisons ?  Peut-être serai-je plus digne de les entendre que tu ne le penses. LE CHEVALIER. : Une autre fois... LE COMTE. : Non, ce n'est qu'à cette condition que je te laisserai aller. LE CHEVALIER. : Ah !  Puisque tu le veux, écoute-moi. LE COMTE. : Voyons. LE CHEVALIER. : Cette fantaisie qu'a Madame_de_Léry de me voir, me rappelle une suite de malheurs que j'ai éprouvés, qui ont empoisonné le reste de ma vie. LE COMTE. : Comment ? LE CHEVALIER. : Tu as connu la Comtesse_de_Grandpré ? LE COMTE. : Oui, elle était bien. LE CHEVALIER. : C'était une femme adorable !  Un étourdi, comme toi, me mène chez elle, précisément comme tu fais aujourd'hui ici.  J'avais jusques-là été extrêmement dissipé, je ne croyais pas plus à l'amour qu'à la confiance ; ces idées n'étaient jamais entrées dans ma tête.  À peine ai-je vu cette femme, que je suis entièrement changé ; rien de tout ce qui m'enchantait auparavant, ne peut plus me plaire, Madame_de_Grandpré est tout pour moi. LE COMTE. : Voilà un grand malheur, effectivement ! LE CHEVALIER. : Je crus m'apercevoir que je faisais sur elle la même impression.  Le portrait que tu as fait de Madame_de_Léry est précisément le sien.  On jouait ce jour-là un Opéra nouveau, elle m'y mena.  L'Opéra, il n'en fut pas question pour moi, je ne vis et n'entendis rien du tout, tant j'étais occupé d'elle.  Elle me retint à souper, je ne sais ce que je devins pendant tout ce temps-là ; c'était une presse qui n'avait rien d'égal.  Elle s'en aperçut bien, à ce qu'elle m'a dit depuis ; et comme je lui plaisais, elle fut charmée de trouver une occasion de m'engager encore plus fortement et de s'assurer de moi.  Elle proposa de jouer la Comédie, toute la compagnie applaudit à ce projet.  On distribua les rôles ; j'eus celui de Darviane dans Mélanide, et elle fit celui de Rosalie. LE COMTE. : C'est à merveille ! LE CHEVALIER. : Oui ; mais cette facilité que j'eus d'exprimer mes sentiments, fit que ma passion devint encore plus forte. LE COMTE. : Tu devins heureux ? LE CHEVALIER. : Que j'ai payé cher ces instants de bonheur !  On n'a jamais rien éprouvé de pareil ! LE COMTE. : Tu crains donc...  Ah, voilà la Marquise, il n'y a plus moyen de reculer. LE CHEVALIER, voyant entrer la Marquise. : Ah, Ciel ! LE COMTE. : Madame, j'ai eu toutes les peines du monde à retenir le Chevalier ; mais enfin je vous le livre. LA MARQUISE. : Monsieur_le_Chevalier, il y a mille ans que j'ai envie de faire connaissance avec vous ; cela ne doit pas vous étonner ; parce que sûrement vous devez être très recherché. LE CHEVALIER. : Moi, Madame, je ne sais pas pourquoi, et vous en conviendriez bien, si j'avais l'honneur d'être un peu plus connu de vous, cela n'empêche pas que je ne sois extrêmement flatté... LE COMTE. : Il est très modeste, Madame, le Chevalier. LA MARQUISE. : C'est souvent le défaut des gens d'un vrai mérite. LE COMTE. : Marquise, vous ne sortez pas encore et j'aurai le temps de faire une visite avant ; je reviens dans le moment, et je vous laisse le Chevalier. LE CHEVALIER. : Madame, je crains de vous importuner. Il veut s'en aller. LA MARQUISE. : Point du tout, restez donc.  Comte, vous ne me ferez pas attendre ? LE COMTE. : Non, Madame, non. LA MARQUISE. : Asseyez-vous donc. Vous avez été longtemps hors de Paris ? Ils s'asseyent. LE CHEVALIER, regardant la Marquise avec embarras. : Oui, Madame, des affaires que je ne prévoyais pas, et puis l'habitude d'être à la Campagne... LA MARQUISE. : Le Comte prétend que vous êtes devenu un peu sauvage ; mais c'est qu'il est bien léger et qu'il ne tient pas un plan.  Pour moi je ne trouve pas que ce soit exister que de n'être jamais avec soi-même, que dans les chemins ; et je fais grand cas des gens qui aiment la solitude ; ce goût-là est une preuve que l'on sait penser, et cela annonce un caractère solide. LE CHEVALIER. : Solide, Madame, si vous voulez.  D'ailleurs plus on pense, plus on est malheureux ; il semble que c'est à force de parler beaucoup, qu'on parvient à se convaincre que les gens qui ne peuvent s'attacher à rien, évitent bien des maux. LA MARQUISE. : Mais, n'être attaché à rien, c'est précisément nager dans le vide ; ce n'est pas exister, vous en conviendrez bien ? LE CHEVALIER. : C'est, du moins, n'être jamais dans le cas de rien perdre, et comme on ne peut compter sur rien, je crois que c'est une sorte de prévoyance, à laquelle on ne doit pas se refuser. LA MARQUISE. : Vous direz tout ce que vous voudrez ; mais vous ne me persuaderez jamais que ce soit là votre système : c'est un propos qui sent le dégoût du monde ; je me suis quelquefois surprise dans cet état-là : c'est pourquoi je m'y connais, et je crois qu'en peu de temps je vous devinerais...  Je parierais que vous avez l'âme du monde la plus franche, la plus sensible ? LE CHEVALIER. : Je ne saurais être fâché de la bonne opinion que vous avez de moi... mais quoique je haïsse la dissimulation... je craindrais que vous ne me pénétrassiez trop facilement...  Il n'y a pas toujours à gagner à être vu à découvert. Il se lève. LA MARQUISE. : Où allez-vous donc ? LE CHEVALIER. : Je ne veux pas abuser plus longtemps de votre complaisance ; je sens combien peu je suis amusant, et je sors pénétré de la bonté avec laquelle vous m'avez souffert. LA MARQUISE. : Souffert !  Ce n'est pas là un terme fait pour vous ; je veux que vous restiez ; je l'exige, comme s'il y avait longtemps que nous nous connussions, parce que j'espère que ce ne sera pas une connaissance d'un jour, non plus. LE CHEVALIER. : Madame... LA MARQUISE. : Que faites-vous aujourd'hui ? LE CHEVALIER. : Madame, j'ai beaucoup d'affaires, et je compte... LA MARQUISE. : Des affaires après dîné !  Cela n'est pas possible : il faut absolument que vous voyiez la pièce nouvelle ; je vous donnerai une place dans ma loge.  Vous ne pouvez pas refuser cela. LE CHEVALIER, à part. : Je suis perdu. Madame, je ne sais point juger un ouvrage nouveau, du tout... quand vous l'avez vu, on exige votre avis, et cela m'embarrasse toujours. À la Marquise.  LA MARQUISE. : Oui, je crois tout-à-fait cela. LE CHEVALIER. : Rien n'est plus vrai ; ainsi trouvez que je n'aie l'honneur de vous suivre. LA MARQUISE. : C'est une défaite que ce propos-là.  Vous devez juger les ouvrages d'esprit et de sentiment, avec le tact le plus fin, j'en suis convaincue ; mais si vous ne voulez pas dire votre avis, nous vous en fournirons ; car vous souperez avec moi, et vous sentez bien qu'on parlera un peu de la pièce nouvelle. LE CHEVALIER. : Madame, je suis engagé depuis longtemps, et... LA MARQUISE. : Tenez, Monsieur_le_Chevalier, c'est comme vos affaires, cet engagement-là ; je ne crois pas plus à lui qu'à l'autre.  Réellement, il y a aussi trop de sauvagerie dans votre conduite ; je veux vous rendre au monde : il n'y a point de société, où vous ne deviez être sûr de plaire, quand vous ne reculerez pas toujours, au lieu de vous livrer.  Chevalier, vous souperez donc ici. LE CHEVALIER. : Puisque vous le voulez, Madame, je ne puis vous résister. Où suis-je ? À part.  LA MARQUISE. : Il semble que vous ayez l'air du regret.  Votre réserve me fait rire.  Je suis presque persuadée que vous finirez par nous aimer à la folie. LE CHEVALIER, à part. : Ô ciel !  Il se lève encore. LA MARQUISE. : Que faites-vous donc ? LE CHEVALIER, troublé. : Je pensais... LA MARQUISE. : Cette idée vous épouvante ? LE CHEVALIER. : Non, Madame. Elle devine tout ce que je pense. À part. LA MARQUISE. : Venez donc ici ; écoutez.  Dans la situation où vous me paraissez, vous devez aimer beaucoup la campagne. LE CHEVALIER. : Oui, Madame, je compte même y retourner incessamment. LA MARQUISE. : Vous avez raison ; ce n'est que là, où l'on vit réellement ensemble, où l'on cause, où l'on se connaît, et s'il y a de vraies liaisons, je crois que c'est à la campagne qu'elles se sont formées, n'est-ce pas là ce que vous avez éprouvé comme moi ? LE CHEVALIER. : Oui, Madame, les liaisons de Paris sont légères, parce qu'elles se forment dans un souper, une partie de spectacle, de jeu. LA MARQUISE. : Oui, oui, elles ne peuvent pas avoir de suites ; aussi comme je veux que la nôtre soit mieux fondée, je vous retiens pour passer un mois à Léry ; voilà la campagne où vous irez incessamment ; il ne faut pas que vous disiez non ; c'est une chose arrangée. LE CHEVALIER. : Mais... LA MARQUISE. : J'ai affaire de vous absolument.  Vous jouez très bien la Comédie, j'en suis sûre, je veux que vous la jouiez avec nous. LE CHEVALIER troublé, à part. : Ah !  Je vais m'enfuir !... LA MARQUISE. : Oui, nous jouons le Philosophe_Marié ; j'aime le rôle de Céliante, à la folie : il faudra que vous preniez celui de Damon, il est charmant. LE CHEVALIER. : Madame, je vous prie de m'en dispenser. LA MARQUISE. : Pourquoi ?  Vous devez bien jouer les rôles d'amoureux. LE CHEVALIER. : Non, Madame, je ne joue que les valets ; et je suis bien votre serviteur.  Il sort avec précipitation. LA MARQUISE. : Où allez-vous donc ?...  Celui-là est incompréhensible.  Ah, voilà le Comte, je l'entends, il va m'expliquer tout cela. LE COMTE. : Hé bien, le Chevalier s'en va ? LA MARQUISE. : Je ne le comprends pas, je n'ai jamais rien vu de plus singulier. LE COMTE. : Comment, sur le portrait que je lui ai fait de vous, il ne voulait pas vous voir ? LA MARQUISE. : Et quel portrait donc ? LE COMTE. : Mais celui qu'on en peut faire : vous vous connaissez, et tout ce qu'on vous a répété mille fois est très vrai. LA MARQUISE. : Je ne crois pas que le Chevalier m'ait vue avec les mêmes yeux que vous. LE COMTE. : Vous vous trompez. LA MARQUISE. : Mais pourquoi me fuir ?  Je l'ai traité le plus honnêtement du monde.  Je lui ai même offert de le mener à la pièce nouvelle. LE COMTE, riant. : Tout de bon ? LA MARQUISE. : Sûrement.  Je lui ai proposé de souper ici. LE COMTE, riant. : C'est délicieux ! LA MARQUISE. : J'ai voulu l'engager à venir à Léry, et, pour cela, je lui ai offert de jouer un rôle d'amoureux dans nos comédies. LE COMTE, riant. : C'est inconcevable ! LA MARQUISE. : Il m'a dit qu'il ne faisait que les valets, qu'il était bien mon serviteur, et il s'est enfui. LE COMTE, riant. : Ah, ah, ah, ah.  Vous en rirez vous-même, quand vous saurez... mais il est tard ; partons : je vous dirai tout cela en chemin. LA MARQUISE. : Je suis aussi surprise de vos ris, que de la conduite du Chevalier. LE COMTE, riant. : Vous verrez si j'ai tort de rire.  Ils s'en vont. Explication du Proverbe : 42. Chat échaudé craint l'eau froide.