ANGÉLIQUE. : Que ma destinée est fâcheuse  Hélas ! Que je suis malheureuse.  POLYCARPE. : Dis-moi pourquoi te plains-tu tant ?  Ton esprit n'est jamais content,  Je te vois toujours en furie. Sachons d'où vient ta fâcherie ?  ANGÉLIQUE. : On ne la saurait concevoir,  Enfin je suis au désespoir,  Et si vous saviez mon injure  Vous me plaindriez je vous jure.  POLYCARPE. : Dis-la donc. ANGÉLIQUE. : Oyez s'il vous plaît  Ah quand vous saurez quelle elle est  Vous me croirez fort misérable.  POLYCARPE. : Tu me ferais donner au Diable.  Avec tes étranges clameurs  Et bien, quels sont donc ces malheurs.  ANGÉLIQUE. : Rien n'est au Monde si sensible  Si détestable ? Si terrible ?  Hélas ! Quel destin est le mien.  POLYCARPE. : Pour moi je crois que ce n'est rien  Puisque tu ne le veux pas dire  Endêve, fâche-toi, soupire,  Pleure, crie, et te plains ici, Montre-toi toute de souci  Toute triste, toute joyeuse,  Toute riante ou rechigneuse  Ressens, ou du mal ou du bien,  Je m'en sens moins touché que rien,  Après cela je me retire.  ANGÉLIQUE. : Hé mon Père je vais tout dire  Mais donnez-vous un peu de temps,  Car mes déplaisirs sont si grands,  Que je n'ose.  POLYCARPE. : Ah ! Quelle est pendarde,  Être née enfin babillarde,  Et garder si fort le secret,  L'on te va mettre au cabinet  Ainsi que le plus rare ouvrage,  Qui se soit vu durant notre âge  Car c'est un miracle en ce point,  Qu'être Fille et ne parler point  Au moins de tout ce qui me touche.  ANGÉLIQUE. : Apprenez-le donc par ma bouche  La Roque qui se dit charmé,  De moi qui l'ai toujours aimé  M'a fait un affront, un outrage  Dont je déteste, dont j'enrage  Mais un outrage sans égal,  Hier comme nous étions au bal,  Il mena toutes les Galantes,  Danser et branles et courantes  Leur donna tout son entretien,  Et me régala d'un beau rien :  Ce qui me fâche davantage  Est que cet ingrat, ce volage,  Fait le soupirant, le transi  Au moins on me l'a dit ainsi  Pour une certaine coquette  Il tient la chose fort secrète  Car on dit qu'il veut l'épouser,  Moi je veux sans temporiser  Lui montrer avant qu'il l'épouse  Ce que peut une âme jalouse.  POLYCARPE. : Il te méprise ce fripon,  Ah que ne suis-je encore garçon,  Que n'ai-je ma vigueur première  Avec ma grande rapière.  Et ma vieille arquebuse à croc  Ma foi la mort lui serait hoc  S'il en réchappait je te jure,  Ce serait une belle cure  Mais n'étant plus dans ma verdeur  Il faut chercher quelque bretteur  Qui lui donne dans la bedaine  D'une olinde, ou d'une vienne,  Ou d'un pistolet, me chaud peu  Qu'il meure ou de fer ou de feu  Lui que je voulais pour mon gendre  T'a fait cet affront, cet esclandre,  Il en périra le pendard  Mais laissons ces discours à part  Et voyons ce qu'il nous faut faire  Pour au plutôt nous en défaire  Il faut avant qu'il soit demain  Lui faire perdre le goût du pain.  Tu viens de me faire ta plainte,  Mais apprends que j'ai l'âme atteinte  D'un mal aussi grand que le tien.  Et qui pourtant ne sera rien,  Que maudit soit la valetaille.  La sotte vengeance et la canaille  Qui ne sert qu'à boire et manger  Et souvent nous fait enrager ;  Sachez que Guillot cet ivrogne  Dont je veux maltraiter la trogne  M'a fait recevoir un affront  Qui n'a jamais eu de second  Pour ragaillardir ma vieillesse.  J'avais prié quelque jeunesse  De venir dîner avec moi.  Sais-tu ce qu'il m'a fait ?  ANGÉLIQUE. : Et quoi ?  POLYCARPE. : Au lieu de songer à nous faire  Un morceau de bonne chère  Comme j'avais su l'ordonner  Il n'a pas cessé d'ivrogner  Durant toute la matinée  Enfin quand l'heure fut sonnée  Ces gens viennent à grand bruit  Pensant que le dîner fut cuit,  Se promettant sur ma pierre  De faire la débauche entière.  Même croyant tout apprêté  Disent leur bénédicité  Mais trouvant tout plus froid que glace  Leur emploi fut de dire grâce ;  Ainsi nous eûmes tous l'honneur  De dîner ensemble par coeur  Ce qui m'émeut encor la bile  C'est que ce fat, ce malhabile  Me fit un tour ces jours passés  Dont il paiera les pots cassés.  Comme j'avais ma sciatique  Mon cours de ventre, ma colique Avec mon grand mal de dents,  Mes ordinaires accidents  Mon rhume, ma toux, ma migraine  Ma fluxion, ma courte haleine  Ma palpitation de coeur  Bien loin de plaindre ma douleur  Le traître se donnait carrière  Et me souhaitait dans la bière  En me disant que mon trépas  Ne s'avançait qu'à petit pas,  Vois si j'ai lieu d'être en colère  C'est pourquoi je m'en veux défaire  Sais-tu bien ce que nous ferons  Pour nous venger de nos affronts  La Rocque t'a fait un outrage  Moi Guillot un, de quoi j'enrage  Il faut pour nous bien venger d'eux  Les faire entrebattre tous deux  Guillot ne ses voudra pas battre  La Rocque assez opiniâtre Imprimera sur son minois  La figure de ses cinq doigts  Guillot vomira quelque injure  L'autre assez fougueux je m'assure  Lui donnera de la façon  Quelque grand coup d'estramaçon  De ce coup proviendra la fièvre  Guillot étourdi comme un lièvre  Malgré l'avis du Médecin  Voudra toujours boire du Vin  Fièvre et vin brûlant ses entrailles  Avanceront ses funérailles  Car sans doute qu'il en mourra  Je serai satisfait par là  Pour te venger sans plus attendre  La Rocque après nous ferons pendre  Voilà les moyens Importants  De nous rendre tous deux contents.  ANGÉLIQUE. : Mais comment ferons-nous mon Père ? POLYCARPE. : Voici ce que nous devons faire  Sans nous mettre en tête martel  Il faut envoyer un cartel  Par Guillot au Sieur de la Rocque. ANGÉLIQUE. : Il craint trop d'avoir sur la toque  Il n'y voudra jamais aller.  POLYCARPE. : Il lui faudra dissimuler  Que ce soit pour une querelle :  Dis-lui que ta peine est mortelle  De ne voir point ton cher amant,  Qu'en ce billet est le tourment,  Que tu souffres de son absence,  Que tout ton bien est sa présence,  Aussitôt il le portera.  ANGÉLIQUE. : Vous avez raison il ira,  J'avais déjà bien su l'écrire,  Mais à Guillot je n'osais dire  Qu'il l'allât porter en ce jour  Qu'en le nommant billet d'amour  Et n'aurais pas osé le faire  Sans avoir l'aveu de mon Père.  Mais enfin puisque vos bontés  Me lèvent ces difficultés.  Allez laissez à mon adresse  Le soin d'achever cette pièce  Je veux entretenir Guillot.  ANGÉLIQUE. : Guillot, écoute un petit mot.  GUILLOT. : Que vous plaît-il notre Maîtresse.  ANGÉLIQUE. : J'aurais besoin de ton adresse  Pour porter ce petit poulet,  GUILLOT, le mettant à terre et l'appelant. : Petit, petit, petit follet,  Un poulet souffrez que j'oppose  À cette drôlesque de chose  Que qui vivrait de ce gibier  Ferait des repas de papier  C'est avoir l'âme bien burlesque  Qu'appeler de ce nom grotesque  Un papier, poulet vient d'un oeuf  Envoyez-lui plutôt un boeuf,  Étant une plus grosse bête  Le présent sera plus honnête.  ANGÉLIQUE. : Ce que tu dis, ne sert de rien,  Mais Guillot écoute-moi bien.  C'est là que sont toutes mes peines.  Lui montrant le billet. GUILLOT. : C'est assez de porter les miennes  Portez les vôtres s'il vous plaît.  ANGÉLIQUE. : Tu ne comprends pas ce que c'est  Sache donc que je te veux dire  Qu'en ce billet est mon martyre.  GUILLOT. : Et pourquoi me martyriser  Suis-je un homme à m'aller briser  Sous le faix de votre martyre  De mes maux ce serait le pire,  J'aime beaucoup mieux voir le jour.  ANGÉLIQUE. : Gros sot c'est un billet d'amour  Écrit à Monsieur de la Rocque  Porte-lui, ton discours me choque  Laisse là tous tes quolibets  Ce sont mes amoureux secrets. GUILLOT. : Ah vous êtes amoureuse,  Vous qui faites la précieuse  Il fallait sans dissimuler  Me dire le tout sans parler.  ANGÉLIQUE. : Encore un coup, porte ma lettre  Guillot, et je te puis promettre  Que la Rocque, t'embrassera  Du moment qu'il la recevra  Rends-moi donc vite cet office.  GUILLOT. : J'y vais.  Guillot va du côté que la Rocque entre, et ne le voyant pas lui donne de la tête dans le ventre.  GUILLOT. : Le Destin m'est propice  Monsieur de vous trouver ici  Lisez la Lettre que voici  D'Angélique votre Maîtresse  J'allais chez vous avec vitesse  Pour vous la porter promptement.  LA ROCQUE. : Elle m'oblige infiniment.  GUILLOT interrompant la Rocque alors qu'il veut lire. : Si tout haut vous la vouliez lire  Pour me pouvoir apprendre à dire  Ces beaux mots qu'on dit en amour  Afin de m'en servir un jour Car ma Maîtresse est éloquente.  LA ROCQUE. : Ah ! Je sais qu'elle est fort savante  Oui, je vais la lire tout haut  Mais avant que la lire, il faut  Mon cher Guillot qu'on promette  De tenir la Chose secrète.  GUILLOT. : Monsieur je serai fort discret  Confiez-moi votre secret  Vous n'en aurez jamais reproche.  LA ROCQUE. : Écoute donc Guillot, approche  Et conçois bien tous ces grands mots.  GUILLOT, l'interrompant.  : Ma Maîtresse n'a nul défaut  Elle est aussi belle qu'aimable  Elle a de l'esprit comme un Diable.  LA ROCQUE, voulant lire. : Il est vrai.  GUILLOT. : Ses mots sont charmants  Plus que le style des romans  Elle a lu.  LA ROCQUE. : Te voudrais-tu taire.  GUILLOT. : Les oeuvres de Seigneur de la Serre,  De Balzac, et de Scudéry  Peste elle a l'esprit bien fleuri  Et sait parfaitement écrire.  LA ROCQUE. : Mais si vous ne me laissez lire  Je me fâcherai contre vous.  GUILLOT. : Elle a le langage fort doux  Enfin elle sait toute chose  Elle a lu les Métamorphoses  Et les plus célèbres écrits  L'histoire de Jean de Paris  Celle de Pierre de Provence,  C'est un abîme de science  Aussi chacun en fait grand cas  Elle a lu tous les Almanachs  Et d'Ésope toute la fable  Même jusqu'à Robert le Diable  C'est un miracle en raccourci.  LA ROCQUE. : Sais-tu fat, que je vois ici  Qu'au lieu de lire haut la lettre  Comme tu me l'as fait promettre  Que tu n'en auras pas le bien.  GUILLOT. : Monsieur je ne dirai plus rien  Lisez haut je vous en conjure.  LA ROCQUE. : Lisons.  Monsieur touchant l'injure  Que vous me fîtes hier au soir  Ce billet vous fera savoir  M'ayant tout à fait outragée  Que je veux en être vengée.  Si Guillot vous trouve aujourd'hui  Coupez-vous la gorge avec lui  Voilà ce que dans ma colère  Mon coeur avec plaisir espère.  Guillot, ta Maîtresse me fait  Une querelle sans sujet,  Car je n'ai jamais eu pour elle  Qu'un amour constant et fidèle  Et si l'honneur n'était moins cher  Je savais fort bien m'empêcher.  Par le respect que je lui porte,  De suivre l'ardeur qui m'emporte  Mais puisqu'il y va de l'honneur  Je ne puis sans manquer de coeur  Refuser de la satisfaire  Guillot terminons cette affaire  Puis après nous saurons en quoi  Ta Maîtresse se plaint de moi  Il faut à son billet souscrire. Il lit. [Il interrompt la lecture et s'adresse à Guillot.] GUILLOT, lui arrachant le Billet. : Donnez, vous ne savez pas lire  Qui moi, vous couper le Gosier  Je ne suis point un meurtrier,  Je suis trop ami de nature.  Voyons.  Monsieur touchant l'injure  Que vous me faites hier au soir,  Ce Billet vous fera savoir.  M'ayant tout à fait outragée  Que je veux en être vengée  Si Guillot vous trouve aujourd'hui  Coupez-vous la gorge avec lui  Voilà ce que dans ma colère  Mon coeur avec plaisir espère  Voilà le malheureux Guillot  Pris par le mufle comme un sot  Que ferai-je ? Ah ! Maudite fille Quoi me prendre pour un soudrille  M'envoyer porter un poulet,  Pour couper mon pauvre sifflet  Vit-on jamais une maîtresse  Être à son Valet plus traîtresse  Non Monsieur n'ayez point de peur  Je ne suis point gladiateur  Ce n'est pas manque de courage  Mais je n'aime point le carnage  Et puis je sais trop mon devoir  Je vous souhaite le bonsoir.  Il lit. [Il interrompt la lecture. ] LA ROCQUE. : Allons vite il en faut découdre.  GUILLOT. : Monsieur je ne puis m'y résoudre  Ce sera pour une autre fois.  LA ROCQUE. : Ah ! Cela n'est pas à ton choix  Il faut qu'il t'en coûte la vie.  GUILLOT. : Mourir je n'en ai point d'envie  Je ne suis pas en bon état.  LA ROCQUE. : Quoi tu refuses le combat  Il faut vider notre querelle.  GUILLOT. : Monsieur j'entends que l'on m'appelle  Laissez-moi sortir s'il vous plaît.  LA ROCQUE. : Ah ! Guillot, je vois ce que c'est  Ta mémoire ailleurs occupée  T'a fait oublier ton épée  Va la prendre, et reviens ici  Je reviendrai sans faute aussi  Cependant nous allons nous battre  Ici près quatre contre quatre  J'en vais deux ou trois embrocher  Puis je te viendrai de pêcher  Mais si tu manques de t'y rendre  Au premier jour tu dois attendre  D'avoir mille coups de ma main  Adieu Guillot jusqu'à demain.  GUILLOT, seul. : Ah ! Quel avaleur de charrette  Et quelle épouvantable brette  Porte cet abatteur de bras,  Va si j'y viens tu m'y prendras,  Je croyais qu'il m'allait dissoudre  D'un seul de ses regards en poudre  De la façon qu'il m'a pressé  J'ai cru que j'étais fracassé  Encore n'en sais-je rien, je pense  Qu'il m'a fait insulte à la panse.  Mais non il ne m'a point touché,  M'en voilà quitte à bon marché  Je veux bien qu'Astaro me gratte  Si je retombe sous sa patte  Il n'en ferait pas à deux fois  N'est-ce pas lui que je revois  Non c'est notre bonne maîtresse  Ah ! Vous voilà double traîtresse  Qui Diable dirait à la voir  Qu'elle eût un si malin vouloir.  ANGÉLIQUE. : Ah ! Dieu vous gard la Guillotière.  GUILLOT. : Ah, Dieu vous gard la meurtrière  Qui risquez un pauvre garçon  Contre un Roland, contre un Samson.  C'est un Billet doux disait-elle Et c'est ma sentence mortelle,  À moi votre pauvre valet.  À moi plus simple qu'un poulet  Qu'on amuserait d'un grain d'orge  M'envoyer me couper la gorge.  Allez vous avez grand tort.  ANGÉLIQUE. : Quoi tu crains la Rocque si fort ?  Que ta personne est idiote  Sais-tu que ce n'est qu'un pagnote  Que s'il t'avait seulement vu  Faire un moment le résolu  Il serait mort dessus la place,  Sa bravoure n'est que grimace,  S'il t'avait vu l'épée en main  Il se serait enfui soudain,  Comme il me fait une Injustice  Je veux que la peur l'en punisse,  Fais-lui donc plutôt que plus tard,  Prends cette épée et ce poignard  Et t'en va le trouver sur l'heure  Tu lui diras qu'il faut qu'il meure ;  Lui tout étourdi de ce mot  Tâchera d'apaiser, Guillot ;  Mais si tu feins d'être en colère,  Jurant, pestant comme il faut faire,  Tu le verras courir bien fort.  GUILLOT l'épée à la main. : S'il s'enfuit sans doute il est mort.  En honnête homme par derrière,  Zeste un grand coup de ma rapière,  Puis je lui couperai les bras ;  Mais aussi s'il ne s'enfuit pas.  Alors ce sera bien le diable.  ANGÉLIQUE. : C'est une chose indubitable  Te voyant il mourra d'effroi,  Adieu.  GUILLOT. : Reposez-vous sur moi,  Je vous dis pourvu qu'il s'en aille.  ANGÉLIQUE. : Tu seras vainqueur sans bataille,  Tiens-toi tout certain de cela.  GUILLOT. : Vous m'assurez qu'il s'enfuira,  Car si tantôt il faisait rage.  Angélique s'en allant.  Il mourra de peur.  GUILLOT, seul. : C'est dommage  Le pauvre garçon, je le plains  S'il faut qu'il tombe entre mes mains.  Le voici : tenons mine fière  La peur lui serre la croupière  De me rencontrer sur ses pas.  LA ROCQUE. : Ah ! Vous voici donc pourpoint bas  Vous êtes un fort galant homme,  Çà vite que je vous assomme,  Déboutonnez donc le pourpoint.  GUILLOT. : Cet homme ne s'enfuira point,  Diable que sa fierté m'afflige,  Il ne s'enfuira pas vous dis-je.  LA ROCQUE. : Vidons notre affaire, et sans bruit.  GUILLOT. : Au diablezot comme il s'enfuit.  LA ROCQUE. : Songez mon brave à vous défendre,  Dépêchons, et sans plus attendre  Vous en mourrez je vous promets.  GUILLOT. : Non il ne s'enfuira jamais  Je donne au diable la maîtresse  L'âme damnée, et la tigresse,  Qui m'a donné ce chien d'emploi  Pour se défaire ici de moi.  LA ROCQUE. : Ah ! Je n'aime point qu'on retarde  Là courage, êtes-vous en garde  Si vous ne voulez vous presser  Je vous vais les bras fracasser  Vous éprouverez ma furie.  GUILLOT. : Il n'entend point de raillerie,  Ah ! Monsieur me voilà tout prêt  Mais enfuyez-vous s'il vous plaît.  LA ROCQUE. : Quoi faquin vous avez l'audace,  De me croire l'âme si basse  C'est à ce coup qu'il faut mourir.  GUILLOT. : Cet homme qui devait courir  Voyez s'il branle de sa place.  LA ROCQUE. : Comment je vous vois tout de glace  Essayons donc avec ce fer  Si nous pourrons vous réchauffer.  GUILLOT. : Je croirai faire des merveilles  Si j'en sors pour mes deux oreilles,  Mais si je m'emportais aussi  Peut-être il s'enfuirait d'ici,  Prenons notre humeur fulminante,  Ah ! Si je prends ma massacrante  Je vous en donnerai cent coups Et je vous ferai filer doux.  LA ROCQUE. : Allons c'est ce que je demande.  GUILLOT. : S'il s'enfuit je veux qu'on me pende  Cet obstiné veut m'enfiler  Auparavant que s'en aller ;  Continuons notre arrogance  Je suis un brave à toute outrance  Et si je mets flamberge au vent  Tu perdras le nom de vivant,  Avant ces malheurs sanguinaires  Donne donc ordre à tes affaires,  Et touchant ton dernier moment  Songe à faire ton testament,  Voilà l'ordre que tu dois suivre  Étant près de cesser de vivre  Car je te vais exterminer.  LA ROCQUE. : Et moi je m'en vais donner  De l'épée au travers le ventre,  C'est à ce coup qu'il faut qu'elle entre  Prends garde à toi.  GUILLOT. : Double faquin,  Attends je ne suis pas en main,  Prends ce côté je prendrai l'autre  C'est là que la Victoire est nôtre.  Si tu m'en crois ne te bats point.  Tu seras sot au dernier point,  Si tu dégaines contre un homme,  Qui ne se bat point qu'il n'assomme,  La pitié me parle pour toi  Retire-toi de devant moi.  Sur mon âme je désespère  De t'immoler à ma colère,  Songe donc à gagner au pied  Ou tu vas être estropié,  Si j'entre en garde meurtrière  Te voilà dans le Cimetière ;  Car j'ai le bras si vigoureux  Que qui s'en pare est bien heureux  Dès que ma valeur s'évertue  Que je vais sur le pré je tue,  Et si je fais le moindre effort  Contre un homme, il est homme mort.  Regarde ce que tu veux faire.  Il échange de côté. LA ROCQUE. : Te tuer pout me satisfaire.  GUILLOT. : Puis après tu seras pendu  Le vers suivant est dit à part. Ah ! Pourquoi suis-je ici venu.  Je vais des pieds jusqu'à la tête  Te pourfendre comme une bête,  Dedans mon furibond transport.  LA ROCQUE. : Ah ! Par le ventre, par la mort.  GUILLOT, se laissant tomber de peur. : Ah ! Ma pauvre âme est délogée  De cette Estocade allongée,  Non, elle est encor dans mon corps,  Je croyais être au rang des morts  Et j'en ai la hanche rompue.  LA ROCQUE. : Lève-toi donc que je te tue.  GUILLOT, à terre. : Oui c'est pour me faire lever  Que de me vouloir achever,  Et si je demeurais à terre  Me ferais-tu toujours la guerre ?  LA ROCQUE. : Non, sur mon honneur, j'ai juré  Que jamais je n'affronterai  Personne avec cet avantage.  GUILLOT, à terre. : Si bien que ton honneur t'engage  Ce dis-tu de ne tuer pas  Un homme quand il est à bas.  LA ROCQUE. : Plutôt la mort mon sort achève.  GUILLOT se couchant. : Diable emporte si je me lève,  Messieurs ne faites point de bruit  Je dors, bon soir et bonne nuit.  LA ROCQUE. : Ah ! C'est par trop d'impertinence  Qu'abuser de ma patience  Si je laisse aller ma fureur  Je pourrai bien.  GUILLOT. : Garde l'honneur  Et souviens-toi qu'il t'intéresse  À ne point faire de bassesse.  LA ROCQUE. : Non, je te jure et te promets  Guillot de n'en faire jamais.  GUILLOT. : De sorte que de ta vie  Tu n'exerceras ta furie  Sur moi d'aucun estramaçon  Me tenant de cette façon ?  LA ROCQUE. : Non, ni d'autre coup je te jure  Car c'est une lâcheté pure  Que battre un homme en cet état.  GUILLOT. : Sais-tu bien que tu n'es qu'un fat  Un coquin, un bélître, un traître,  Et que tu n'oserais paraître  Jamais devant les braves gens,  Tu fais le brave à contretemps.  LA ROCQUE. : Je ne puis souffrir cet outrage.  GUILLOT. : Songe à quoi ton honneur t'engage  Homme lâche, infâme, sans coeur.  LA ROCQUE. : Ah ! C'en est trop.  GUILLOT. : Garde l'honneur  Me tuant dessus cette place  Tu ternirais toute la race.  LA ROCQUE. : Je vais feindre de m'esquiver  Afin qu'il se puisse lever  Allons jusques dehors la porte.  GUILLOT. : Va que le grand diable t'emporte  Enfin fonde l'enfer tout droit  Je savais bien qu'il s'enfuirait.  LA ROCQUE. : Ah ! Par le ventre, par la tête.  GUILLOT. : Malepeste soit de la bête  Je crois que je suis étripé  Dites, Messieurs, m'a-t-il frappé  Demandé sous la galerie  Si mon âme n'est point flétrie ;  Mais c'est trop faire le poltron  Il faut se battre tout de bon  Je m'en vais te donner prends garde  Dans le baril à la moutarde,  Sache que je suis un fendant.  LA ROCQUE. : Et moi, sache que maintenant  Quoique tu croies être invincible  Te percer à jour comme un crible,  Allons, ferme tiens-toi gaillard.  GUILLOT. : Ah ! Tu me presses trop pendard.  LA ROCQUE. : Comment ! Encor l'on m'injurie.  GUILLOT. : Tais-toi, je te donne la vie,  Va dis à tous les Gens d'honneur,  Que je suis un homme de coeur,  Et qu'à vaincre je fais la nique.  LA ROCQUE. : Et toi dis à mon Angélique  Que lorsqu'elle m'écoutera,  Sa mauvaise humeur passera,  Adieu brave la Guillotière.  GUILLOT. : Si mon âme n'eût été fière  Il ne m'aurait pas craint si fort.  POLYCARPE. : Hé bien ! Qu'as-tu fait ?  GUILLOT. : Il est mort.  POLYCARPE. : Ah ! Pauvre homme, comment polacre  Avoir commis un tel massacre,  Est-il mort sans avoir parlé ?  GUILLOT. : Enfin c'est un homme sanglé.  Il en vient d'avoir pour son compte.  ANGÉLIQUE. : Quoi traître n'as-tu point de honte  De nous causer un tel malheur,  Je te ferai pendre voleur.  POLYCARPE. : Et qu'as-tu fait des deux épées ?  GUILLOT. : Je les ai toutes deux passées,  Tout au beau milieu de son corps  Il les emporte là dehors,  Quoique son mal soit incurable,  Il s'en est enfui comme un diable.  POLYCARPE. : Mais je pense que je le vois,  Oui c'est lui je le reconnais.  GUILLOT. : Il semble que ce soit lui-même.  POLYCARPE. : Enfin ma surprise est extrême,  De le voir ressembler si fort  Mais Monsieur n'êtes-vous pas mort.  LA ROCQUE. : Moi Monsieur, par quel artifice  Je vis et pour votre service,  Mais quel étonnement vous vient.  GUILLOT. : Ah ! C'est son Esprit qui revient  Ou bien sa blessure est guérie  Par la poudre de sympathie,  Car il était mort, comme il faut  Et sans y trouver de défaut  Mais que venez-vous ici faire  Esprit malin mon adversaire.  LA ROCQUE. : Je viens rendre ces armes-ci  À l'objet qui fait mon souci  Je sais que j'ai pu vous déplaire  Mais c'était sans penser le faire,  On dit que ce qui fit mon mal  C'est qu'hier au soir dans le bal,  Je fis danser les autres dames  Cela peut-il blesser nos flammes  Je ne croyais pas vous fâcher  Cessez de me le reprocher  Mais à quoi songiez-vous cruelle,  D'employer pour votre querelle  Un Valet, ah ! C'est m'outrager,  Un Valet pouvait-il venger  Le digne objet de mon martyre,  Mais je n'y trouve rien à dire,  Et je ne veux rien condamner  Quoi que vous vouliez m'ordonner  Mais Monsieur pourrais-je vous faire  À présent une humble prière  De m'accorder en ce beau jour  L'unique objet de mon amour.  ANGÉLIQUE. : Vous ne manquerez pas d'excuse,  Pour nous faire approuver vos ruses  Mais enfin par ces derniers mots  Je me vois l'esprit en repos  J'ai su qu'une flamme secrète  Vous brûlait pour une coquette  Et que...  POLYCARPE. : Laissons notre courroux  Oui Monsieur ma Fille est à vous  Et je vous en fais ma promesse  Mais Guillot m'a fait une pièce  Que je ne saurais oublier.  LA ROCQUE. : Monsieur j'ose vous supplier  Puisque le bonheur nous assemble  De pardonner le tout ensemble  Il fera mieux à l'avenir.  POLYCARPE. : J'avais dessein de le bannir  Mais pour l'amour de vous qu'il rentre.  GUILLOT. : Me voilà donc dedans mon centre  D'être toujours votre Valet  Mais n'envoyez plus de poulet  Qui soit fabriqué de la sorte  Ou vous chercherez qui les porte Car sachez que je n'aime pas  L'amour à coups de coutelas. 