MONSIEUR LEDOUX, couché. : Il est extraordinaire que cette fille ne revienne pas.  Voilà au moins vingt minutes qu'elle est partie aux cabinets en me disant de me mettre au lit.  Je commence à être inquiet.  Aurai-je agi à la légère en lâchant les vingt francs d'avance ?...  J'entends un pas ; ce doit être elle. Prêtant l'oreille. La porte s'ouvre, paraît une monsieur très correct. LE MONSIEUR. : Un étranger dans mon lit ! MONSIEUR LEDOUX, effaré. : Un homme ! Qui êtes vous ?  Qu'est ce que vous demandez ? Il se dresse sur son séant. LE MONSIEUR. : La question est au moins bizarre, venant à moi d'un inconnu que je trouve couché dans mes draps. Ne vous effrayez pas, Monsieur, c'est un homme du monde qui vous parle. Inquiétude manifeste de Monsieur Ledoux, qui cherche des yeux sa culotte. MONSIEUR LEDOUX. : Ouf !  Vous m'avez fait peur !  J'ai cru à une mauvaise rencontre. LE MONSIEUR. : Il n'en est rien, rassurez-vous.  Mais comment diable êtes-vous chez moi ? MONSIEUR LEDOUX. : Ma fois, Monsieur, je n'y comprends rien.  Mon histoire est celle de tout homme qui, jeune, valide, célibataire, erre seul, la nuit, par les rues, après un copieux dîner... LE MONSIEUR. : Vous êtes garçon ? MONSIEUR LEDOUX. : Oui Monsieur. LE MONSIEUR. : Je vous en félicite. MONSIEUR LEDOUX. : Il n'y a pas toujours de quoi...  À preuve que ce soir...  Vous savez ce que c'est ?  Les fumées généreuses, l'action d'un sang rajeuni, le coup de fouet des mets épicés, et_caetera, et_caetera...  Je me trouvais, - comment dirait-je ? - en humeur de folichonnerie.  J'ignore si je me fais bien comprendre. LE MONSIEUR. : Parfaitement. MONSIEUR LEDOUX. : Carrefour_Montmartre, à l'angle de la rue_Drouot, une fille qui prenait l'air sous le cadran de la pneumatique me héla... pour me demander l'heure.  J'eus le tort...  Auriez-vous l'extrême complaisance de me passer mon pantalon ?...  Je vous remercie mille fois...  J'eus le tort, dis-je, de la renseigner ; des pourparlers en résultèrent : bref, ayant conclu pour vingt francs, que je luis remis séance tenant, je la suivis en ce logement. LE MONSIEUR. : Qui est le mien. MONSIEUR LEDOUX. : Il paraît et vous m'en voyez  confus... LE MONSIEUR. : Déconfusez-vous , je vous en prie.  Après tout erreur n'est pas crime, et vous êtes le quatrième à qui ça arrive ce soir. Cette Irma est d'une étourderie :... Étonnement de Monsieur Ledoux. MONSIEUR LEDOUX. : Irma ! Qui ça Irma ? LE MONSIEUR. : La personne qui prenait le frais sous l'horloge. MONSIEUR LEDOUX, stupéfait. : Vous la connaissez donc ? LE MONSIEUR. : Irma, c'est ma femme ! MONSIEUR LEDOUX. : Votre femme !  La femme qui m'a... oui, est votre femme ? LE MONSIEUR. : Sans doute. MONSIEUR LEDOUX. : Mais alors vous êtes son... LE MONSIEUR. : Son quoi ?... MONSIEUR LEDOUX. : Son... son...  Eh !  Vous savez parfaitement ce que je veux dire ! LE MONSIEUR. : Oui, je le sais, mais qu'est-ce que ça fait ? MONSIEUR LEDOUX. : Ça fait que je ne suis pas en sûreté !  Ça fait que j'ai été amené dans un coupe-gorge !  Ça fait que je vais crier à l'assassin si vous ne me laisse pas sortir à l'instant même. LE MONSIEUR. : Hé bien !  Allez-vous-en !  Est-ce que je vous retiens, moi ?  Tenez, voilà votre gilet. Vous n'avez pas besoin de trembler comme une feuille et de faire des castagnettes avec vos mâchoires. Monsieur Ledoux s'habille en hâte. MONSIEUR LEDOUX. : Les gens de votre espèce... LE MONSIEUR. : Quoi les gens de mon espèce ? Qu'est ce que vous prétendez dire, avec les gens de mon espèce ?  Ils sont rares, les gens de mon espèce !  Je suis un monsieur très bien, moi ; d'une urbanité irréprochable et d'une courtoisie absolue, à preuve que je n'ai même pas relevé vos insolences. Que voilà donc bien l'injustice des hommes !  Vous eussiez pu tomber entre les pattes brutales d'un drôle qui vous eût roué de coups, volé, jeté ensuite dans le rue, nu comme un vulgaire Saint-Jean ; au lieu de ça vous avez affaire à un homme du meilleur monde, à un gentleman délicat qui...  Attendez !  Vous avez une bretelle qui croise - à une gentleman délicat, dis-je, qui vous fait le conversation et vous vous plaignez ! non, mais il faudrait peut-être que je vous fasse coucher avec ma femme. Ironique. MONSIEUR LEDOUX. : Mon Dieu... LE MONSIEUR. : Allons, cela suffit, et je vois bien que j'ai affaire à un ingrat.  Retirez-vous, monsieur, vous avez de mauvais sentiments. MONSIEUR LEDOUX. : Pardon, et les vingt_francs ?  Les vingt_francs que j'ai remis à la... femme du monde qui faisait le trottoir rue_Drouot ? LE MONSIEUR, très grand seigneur. : Est-ce que je m'occupe de cela !