TIRACINQ, debout près d'une fiacre vide et consultant le cadran éclairé de la gare de Lyon. : Cochon de cocher, qui me dit : « Ne bougez pas, je reviens.  Le temps d'aller satisfaire un besoin... »  Et qui en donne plus signe de vie !...  Ce que je le plaquerais de bon coeur, lui et son fiacre, s'il était facile, possible même, de trouver, gare_de_Lyon, à trois_heures_du_matin, un cocher acceptant de vous conduire à Levallois pour la sommes de quarante-cinq_sous ?  Mais voilà ; allez donc trouver cet oiseau rare !...  Débarqué par le train de 1_h_55, j'ai sondé plus de trente automédons, et habilement, notez bien !... Tâchant à exercer sur eux des séductions irrésistibles : « À Levallois ? Il y en a pour dix petites minutes : Cinq sous de pourboire à la clé ! »  Ouat !...  Ils m'ont tous envoyé au bain avec une... UN PASSANT ATTARDÉ. : Vous êtes libre ? TIRACINQ, froissé de la méprise. : Allez donc au bain !  Imbécile ! LE PASSANT. : Ah !  Pardon ! Il s'éloigne. TIRACINQ. : ... Avec, dis-je, une touchante unanimité.  En sorte que, désespéré...  - Trois_heures_dix !.... Cochon de cocher qui ne revient pas !  - ... J'allais frapper à la porte d'un hôtel, quand  ... Eh là !...  Le hasard m'a fait...  - Eh là !...  ... Mettre la main...  - Eh là donc !  Il ne se tiendra pas tranquille, ce carcan-là !...   ... mettre la main sur le titulaire de cette voiture, qui a daigné accepter de me mener bon train à Levallois en échange de quarante-cinq_sous payés comptants, bien entendu.  « Ne bougez.... » Au cheval, qui donne des signes d'impatience.  Il empoigne le cheval au mors et poursuit sa narration. UN VOYOU qui passe. : Va donc, Collignon ! TIRACINQ. : Je vais aller t'enlever le derrière, moi...  « Ne bougez pas, a-t-il ajouté, je reviens. un petit besoin à satisfaire. »  Je consentis !  Il y a de ça vingt minutes, et mon homme ne reparaît pas ?...  Cochon de de cocher !...  Qu'est-ce qu'il peut faire ?...  Je vais être chez moi à une heure insensée ! Mais n'est-ce pas lui qui vient là-bas ? C'est lui-même ! - Vrai, alors,vous y avez mis le temps ! Eh bien, à Levallois !  Au trot, hein! Scutant les ténèbres de la nuit. Un temps. Le cocher s'approche. Au cocher. Ouvrant la portière du fiacre. LE COCHER. : Impossible. TIRACINQ. : Comment, impossible ! LE COCHER. : Oui, je vas remiser, rue_de_Lyon. TIRACINQ, stupéfait et exaspéré. : Et vous ne pouviez pas me dire cela tout à l'heure ? LE COCHER, simple. : Si, Monsieur ; mais en mon absence, qui aurait gardé ma voiture ?