LE MÉDECIN. : À cette heure vraiment solennelle, comment vous trouvez-vous, Monsieur_de_la_Mouillette ? Pas de fièvre ?   Eh là!  Que de fièvre au contraire !  Plus de cent pulsation par minute.  Mauvais cela !  Très mauvais !  Excessivement mauvais. Il lui tâte le pouls. LA MOUILETTE, s'efforçant de sourire. : Que voulez-vous, docteur !  L'émotion inséparable d'une premier début. LE MÉDECIN. : L'émotion inséparable...  L'émotion inséparable...  Avec tout ça, avec tout ça vous êtes hors d'état de tirer juste. Vous êtes un homme fichu, Monsieur_de_la_Mouillette. Lui serrant le main LA MOUILETTE. : Vous êtes gais avec vos pronostics. LE MÉDECIN. : Il ne faut pas vous fâcher pour ça, je vous le dis comme je le pense.  Que diable, aussi, quand on est taffeur à ce point, on ne cherche pas des affaires aux gens. LA MOUILETTE. : Qu'est ce que vous me chantez là, Docteur !  Je n'ai cherche d'affaires à personne.  C'est Truffe qui m'a provoqué.  Tenez, pendant que les témoins comptent les pas et chargent les armes, je vais vous raconter comment c'est arrivé.  Truffe, que j'avais connu au quartier_Latin, était resté mon ami.  Je l'avais eu pour garçon d'honneur à ma noce et depuis ce temps il venait dîner à jour fixe, le jeudi.  Oh !  On ne se foulait pas pour lui, on le traitait en camarade.  Une bolée d'eau dans le bouillon une pincée de sel, ça faisait le compte.  Très bien ; un beau matin voilà ma rosse de femme qui se tire des pieds avec lui.  Je me dis : « Toi mon vieux Truffe, si jamais tu me tombe sous la main, tu verras de quel bois je me chauffe ! »  Et en effet, six_mois plus tard, - c'était, ça, avant-hier_soir - je me trouve nez_à_nez avec truffe au coin du faubourg_Montmartre.  À sa vue, le colère me prend, un voile de sang me monte aux yeux, tout le diable et son train.  Je m'avance, les poings clos, sur Truffe, et je lui dis :  - Tu es encore un joli coco.  Quand on prend la femme d'un ami, on pourrait au moins le lui rende.  Si je te demandais « Donne-moi une cigarette » et que je file en mettant le paquet dans ma poche, qu'est ce que tu dirais ?  Hé bien ?  C'est la_même_chose.  Truffe me répondit :  « Si tu veux, nous allons aller au café.  Nous causerons de ça en nous rafraîchissant.  Utile_dulci. »  J'acceptai. Nous entrâmes dans une brasserie et Truffe se soûla comme un porc.  À son onzième verre_de_cognac, il commença à devenir insolent, je ne sais pas à propos de quoi, et à me reprocher les défaut de ma femme, disant que les femmes éteint ce que les hommes les faisaient, que si j'avais roué de coups la mienne, elle ne se serait pas plus mal trouvée, au contraire, et que, dès lors, il n'aurait pas, lui, Truffe, le désagrément de vivre avec un chameau.  Et, tout à coup, voilà qu'il me lance un soufflet. Un soufflet !...  Je bondis sous l'insulte.  Une carafe se trouvait à portée de ma main, je la saisie instinctivement, et, debout, farouche, pâle de rage, je criai d'une voix formidable : Garçon !...  Un bock ! Je pensais que les choses allaient en rester là.  Car enfin quoi ?  S'il fallait se couper la gorge avec les gens pour une méchante calotte, qu'est-ce qu'on ferait s'il vous avait traité de mufle ?  Mais ouitche, j'avais compté sans ces imbéciles qui se mêlent de tout et s'occupe de choses qui ne les regardent pas.  On me représenta que je devais me battre.  Je niai qu'il en fut ainsi.  Alors on me traita de tous les noms ; Je dus céder pour avoir la paix, et à cette heure, ma voici sur le terrain. LE MÉDECIN. : J'ai bien peur que vous n'en reveniez pas.  Enfin !... Mais voici que les témoins s'apprêtent à donner le signal du combat.  Bonne chance, Monsieur_de_la_Mouillette. Dernières formalités. Les deux adversaires sont placés à égale distance l'un de l'autre, comme disait élégamment l'excellent Hippolyte Nazet. LE PREMIER TÉMOIN. : Rien de va plus ? Vous êtes prêts, Messieurs ?  Un !  Deux !  Trois !  Feu ! Se reprenant. À la gueule du pistolet de Truffe, un petit bouquet de fumée blanche est apparue. LA MOUILETTE, triomphant. : Il ne m'a pas touché !  Il ne m'a pas touché ! La_Mouillette, tu ne vas pas tuer un vieux camarade sans défense qui, somme toute, ne t'a rien fait.  Un peu d'indulgence !  Montre une belle âme.  Épate ton lâche adversaire par ta magnanimité. Truffe !  La rancune étant incompatible avec les grands caractères, je te pardonne.  Tu m'as outragé : voilà comme je me venge. À part. D'une voix solennelle Il tire par-dessus son épaule et tue le médecin placé derrière lui.