DAPHNIS, déguisé. : J'aime une bergère, Du hameau, c'est la plus fière, Ah ! Si je pouvais lui plaire, Qu'elle écoutât mon amour! Mais, comment lui plaire ? Elle est si sévère, Je n'en ferai jamais payé de retour. Hélas ! de ma chaîne, L'inhumaine Fait ma peine, Elle trouve des plaisirs, Dans mes soupirs. J'aime une bergère,  Je ne puis le taire, Et de ma flamme sincère, Je cache toujours l'objet. Trop de silence,  Est une offense,  Échos, sachez mon secret. Mais, que vais-je dire, Tout doit vous instruire, Pour qui le Dieu d'amour, M'enflamme en ce jour. Un feu, qu'elle ignore, Me dévore, Je l'adore ; Pourquoi sait-elle charmer, Sans savoir aimer. Ma Bergère vient en ces lieux, La peur me saisit à sa vue ; Mais sous cet habit dans nos jeux, Justine avec elle est venue ; Passant à ses yeux pour ma soeur, Je lirai bien mieux dans son coeur. AIR. Di que st'alma, il fior tormento, etc. AIR. On ne vit plus dans nos forêts, etc. THÉMIRE. : Que la fête, Qu'on apprête, Pour mon coeur, Aura peu de douceur Tout nous gêne, Tout nous peine, Une fois, Qu'on fuit d'amour les lois. Ah ! Qu'une âme, Qui s'enflamme, Pour ses feux, Craint un fort malheureux, Quel martyre, On soupire, Nous craignons, le mal empire, Tout conspire, Semble nuire, À l'ardeur Qui fait notre bonheur. AIR. Pour Janete, etc. DAPHNIS. : Je te revois Thémire. AIR. Ô Pierre, etc. THÉMIRE. : Justine est dans ces lieux,  Mais quel trouble m'inspire : Dois-je en croire mes yeux. DAPHNIS, à part. : Thémire, Soupire, Est-ce un présage heureux ! THÉMIRE. : Je veux tâcher de lui cacher le trouble, Que sa présence vient de me causer. Mais malgré moi, je le sens qui redouble  Il est prêt à me déceler. AIR. L'occasion fait te larron, etc. DAPHNIS. : Que nous formons de vains désirs, Quand lom de nos plaisirs,  Le devoir nous entraîne. Nous passons des moments ? Dieux ? Quels moments ? Loin de la chaîne, Un coeur tendre est dans les tourments. AIR. Mais il est des moments, etc. THÉMIRE. : Loin de toi, chère amie, L'ennui filait mes jours. AIR. Des Fleurettes, etc. DAPHNIS. : D'une absence ennemie, Je condamnais le cours. THÉMIRE. : Matin, et soir ces retraites, N'entendaient que mes soupirs,  Je faisais tous mes plaisirs,  De ces fleurettes. DAPHNIS. : Eh revenant au village, Je ne désirais que toi. AIR. De la Bourgogne, etc. THÉMIRE. : La confiance est le gage, Le plus certain de la foi. Tu sais, que dans ce bocage, Où nous allons tous les jours, Nous n'avions d'autre langage, Que celui de nos amours. DUO. THÉMIRE. : Seule toujours Dans cet agile Tranquille Je passais chaque jour... AIR. N'oubliez pas votre houlette, etc. DAPHNIS. : Quel qu'amant... THÉMIRE. : J'en fuis les discours. DAPHNIS. : Sans aimer, il est difficile. THÉMIRE. : Sans aimer... Ah ! Dans cet asile Tranquille On craint peu les amours. DAPHNIS. : Pourquoi toujours fuir les amants. AIR. Je ne veux d'autre bien, etc. THÉMIRE. : Justine, j'en crains le langage, On dit, qu'ils font tous inconstants, En s'y fiant, on n'est pas sage. DAPHNIS. : Il en est de constants, Chère Thémire, Qui n'osent dire, L'excès de leurs tourments. THÉMIRE. : De ces agréables retraites, Je fais mes plaisirs les plus doux, Je goûte ici loin des jaloux Mille douceurs secrètes. AIR. Quand le péril est agréable. DAPHNIS. : La solitude, N'est douce, qu'avec un amant  Qui de plaire sait son étude,  On ne choisit guère autrement La solitude. AIR. De la Barone, etc. DAPHNIS. : De toi l'on se plaint au village, Chacun parle de ta rigueur ;  Pourras-tu sens cesse à ton âge, À l'amour refuser ton coeur. Le temps vient qu'il faut qu'on s'y soumette. AIR. Chacun a son tour, etc. THÉMIRE. : Peut-être sera-ce en ce jour, Chacun à son tour,  Liron, lirete,  Chacun a son tour. DAPHNIS. : Hélas ! Un autre plus heureux. Malgré mes feux Sait donc engager cette belle ? AIR. Noté N°1. À part. On entend un bruit de chasse. THÉMIRE. : Qu'entends-je, oh ciel ! Quel bruit affreux! Perce ces lieux Et me cause une peur mortelle. Fuyons, fuyons... SCHNAPAN. : Point de frayeur. THÉMIRE. : C'est vous justement, Schnapan, dont j'ai peur. SCHNAPAN. : D'où naissent ces alarmes, Dis-moi, mon tendron, Qu'appréhendes-tu donc ? Quand on a tant de charmes,  Doit-on fuir toujours un garçon ? Pour toi l'amour me blesse, Faut-il, que tes yeux, Allument tant de feux, J'te choisis pour maîtresse  Comble les voeux, De mon coeur amoureux. AIR. De la Royale, etc. THÉMIRE. : D'une flamme si subite, Je crois, que l'on peut douter. AIR. Bon, bon, ce n'est qu'une fable, etc. SCHNAPAN. : D'un rien mon ardeur s'irrite, J' n'aim' pas à m'voir rebuter. Quand nous aimons, dam' nous autres, C'est qu'c'est bon jeu, bon argent,  Et j'envoyerions aux Piautres, Ceux qui en doutroient un moment. Lorsque la chasse s'apprête, Je n'ai que toi pour objet, Et quand je sonne la quête, Mon coeur gémit en secret : Devant moi s'il part un' bête, Je vous la rate tout net, C'est qu' j' t'ai toujours dans la tête,  Et qu' tout ça me rend distrait. Jamais, de Fanchonete, Je n'eus le coeur épris :  Pour la jeune Lisete, Je n'eus que du mépris, Du Dieu du tendre empire  Je bravais le pouvoir ; Mais pour aimer, Thémire,  Il ne faut, que te voir. AIR. Ton humeur est Catherine, etc. AIR. Tes beaux yeux ma Nicole, etc. THÉMIRE. : Je connais trop bien le danger,  Que court une âme tendre, Je ne veux jamais m'engager... AIR. De Joconde, etc. SCHNAPAN. : Il faudra bien te rendre : Mais je ne veux pas te heurter, La réflexion faite, Tu viendras bientôt m'accepter,  Pour mari, ma Poulette. Divertissement de Chaffeurs. SCHNAPAN. : Chantons, Amis, sonnons, L'amour, En ce jour, Va guider tous nos sons Il comble mes désirs, Chantons aujourd'hui ses plaisirs : Suivons tous sa voix, Vivons sous ses lois, De l'ennui, jamais, Nous ne craindrons les traits. Chantons, etc. Quand au bois vous allez fillettes, Songez à vous garer des loups ;  Ne venez point ici seulettes, Prenez un chasseur avec vous : Un amant souvent d'un air tendre, Vous joint, et vous ne fuyez pas ; Du gaillard, qui veut vous surprendre, Vous tombez bientôt dans les lacs. Quand au bois, etc. L'autre jour la jeune Colette, En gardant ici son Troupeau, S'endormit seule sur l'herbette, Le loup vint, lui prit un agneau. Quand au bois, etc. Une guêpe passant près d'elle,  Vole en formant un tourbillon, Tout à coup fondant sur la belle, La pique de son aiguillon. Quand au bois, etc. La pauvre bergère alarmée, De ses cris remplit tout le bois ; J'accours, je la trouve pâmée, Du remède, l'amour fit choix. Quand au bois, etc. AIR. Noté N°2. RONDE. AIR. Noté N°3. THÉMIRE. : Je reçois de vos feux l'hommage, Mais laissez-moi, c'est le seul gage, Que j'exige de votre foi. Faites votre ronde. AIR. Au bout du monde, etc. SCHNAPAN. : Ah ! J'irais pour toi, Au bout, au bout, au bout du monde. Il sortesasuite. THÉMIRE. : Viens vite, suis mes pas Ne laisse point Thémire... AIR. Contre un engagement, etc. DAPHNIS. : Je ne te quitte pas, Près de toi tout m'attire. THÉMIRE. : Partons.... DAPHNIS. : Pour quel asile... THÉMIRE. : Restons... Non, non, viens-t'en... DAPHNIS, à part. : Ah ! qu'il est difficile   De cacher son tourment. THÉMIRE. : Justine, n'appréhende pas, Que pour toi, mon amitié cesse. AIR. L'autre jour d'un air enfantin, etc. DAPHNIS. : Plus que l'amitié sur tes pas, Thémire me conduit sans cesse. Si tu savais,... THÉMIRE. : Vas ! Je connais,  Pour moi ton zèle extrême ;  Je sais... DAPHNIS. : Non, non, tu ne saurais, Savoir, combien je t'aime. THÉMIRE. : Crois-tu Justine  Qu'aux amants les plaisirs, Qu'Amour destine, Remplissent leurs désirs. AIR. J'ai vu la rose, etc. DAPHNIS. : Quand au gré de ses voeux, On joue de ses feux, Il n'est plus de martyre, Ce bonheur se sent mieux, Qu'on ne peut dire. Mais ce chasseur te touchera peut-être, Est-on cruelle avec autant d'attraits. AIR. De s'engager, etc. THÉMIRE. : Moi, j'aimerais ; non, mon coeur est son maître. DAPHNIS. : Qui de l'amour peut éviter les traits ? Dans ces vergers, Les zéphYrs légers, Toujours caressent la fleur nouvelle. Le Rossignol Jamais dans son vol Ne suit, que sa femelle. Vois ce palmier, Vois-le se plier, À l'autre il s'unit, pour former un berceau. Vois-tu ce lierre, Comme il se serre, Sur ce jeune ormeau. Les bois, les eaux, Les fruits, les oiseaux, Ne te présentent rien, qui n'enchante. Dans ce séjour Tout est de l'amour, Une image vivante. Quoi Thémire   Soupire ! AIR. Noté N°4. AIR. Dieu des âmes, etc. Noté N°5. THÉMIRE. : Laisse-moi.... DAPHNIS. : Moi, te laisser ! De ton âme, La flamme,   Ne saurait plus se cacher. THÉMIRE. : Sur ma peine Trop certaine, Je voudrais te consulter ;   Cour, regarde, Prends bien garde, Que l'on ne puisse écouter. DAPHNIS. : Tu peux parler.... AIR. Un mouvement de curiosité, etc. THÉMIRE. : Ne peut-on nous entendre. DAPHNIS. : Dans vos vergers tout respire la paix. Je tremble, oh ciel ! Que va-t'elle m'apprendre ! J'ai trop su lire dans ses yeux distraits. À part. THÉMIRE. : J'aime... Jamais, je n'ai pu m'en défendre. DAPHNIS. : En qui tes yeux trouvent-ils des attraits ? THÉMIRE. : Si de mon vainqueur, Je te disais le nom ? AIR. Noté N°6. DAPHNIS. : Sait-il son bonheur ? THÉMIRE. : Hélas ! Je crois, que non. S'il savait encore, Tout, ce que je sens ; Mais son coeur ignore, D'amour les tourments. Cher vainqueur, De mon coeur, Le bonheur, Dépend seul de ta flamme. Comme moi Suis la loi, De l'amour Qu'il te guide toujours. Verger charmant, Sans mon amant, Tu redoubles mon tourment. Ah ! Sans lui, quel triste ennui, Mon âme, Ne vit, que pour lui. DAPHNIS. : Quand on voit tes attraits, On soupire ; L'amour de toi prend ses traits ; Tu fais croître son Empire ;  Ce Dieu plus d'une fois, Te désire. Son carquois N'a de droits, Que par toi Tout ne respire, Que pour ta loi ; Dis-moi, de bonne foi, De qui ton coeur fait choix... AIR. Noté N°7. AIR. Noté N°8. THÉMIRE. : Je n'ose te le dire... DAPHNIS. : Que crains, Thémire ! De moi, Que crains Thémire ! THÉMIRE. : C'est Daphnis, que j'adore ; Au feu qui me dévore, Je n'ai pu résister  Il sait trop me flatter. DAPHNIS. : De Daphnis reçois l'hommage, Fais son bonheur Par ton ardeur. Que tes désirs, Règlent mes plaisirs ; Que l'amour, Toujours, Nous engage. Justine ôte son masque et fait voir que c'est Daphnis. THÉMIRE. : Daphnis de quelle ruse, Vous servez-vous ? AIR. Il n'est point de fleurettes, etc. DAPHNIS. : En amour, on en use, Rien n'est si doux. THÉMIRE. : D'une pareille offense Je devrais vous punir. DAPHNIS. : Hélas ! votre silence, M'a fait assez souffrir., THÉMIRE. : Daphnis, de quelle ruse, Vous servez-vous ? DAPHNIS. : En amour, on en use, Rien n'est si doux. SCHNAPAN. : Sarpegueun' Mademoisel' Thémire, De vos refus, Je n' m'étonn' plus ;  C'est Daphnis, qui sait vous séduire ; Tacher d'vous plair', seraient soins perdus j  Au beau Berger, qui vous engage, Je n' viens pas peur porter ombrage. Oh ! J'ai pris mon parti la-d'sus,  Ce s'rait un abus, Qu' d'en être confus. AIR. Ça n'vous va brin, etc. THÉMIRE et DAPHNIS. : Vole amour, Vole dans ce séjour ; Que tes traits Pour jamais, De nos coeurs Règlent les ardeurs. Sur nos voeux, Forme tes jeux ; De nos feux,  Serre les noeuds : Amour, Pour toujours, Sans retour, Mon choix, De ta voix. Tient ses lois ; Nos jours, Tour à tour, Dans leurs cours, Pour Tes plaisirs seront trop courts. AIR. Noté N°10. UN BERGER. : La paix et l'innocence, Règlent tous nos plaisirs,  C'est dans notre silence  Qu'Amour lit, nos désirs : Un Berger plein de flamme, N'ose expliquer ses voeux ; Mais le Dieu qui l'enflamme, Sait couronner ses feux... UN CHASSEUR. : Dans nos désirs, Dans nos plaisirs, Loin qu'un' Maîtresse, D'ses attraits nous blesse. Dans nos désirs, Dans nos plaisirs, Du vrai bonheur,  Nous goûtons la douceur. D'aimer un jour, si j'avions la faiblesse, Sans barguigner La chose, il faut brusquer ; Et si la Belle veut faire la tigresse, C'est dans l'seul vin Qu'il faut noyer l'chagrin. Dans nos, etc. SCHNAPAN. : Compagnons, que le plaisir ici rassemble,  Dans nos jeux Célébrons leurs feux. Unissons Bacchus, et l'Amour ensemble, Sans ces Dieux, Peut-on être heureux ? Bannissons loin de nous l'austère sagesse, N' souffrons point de tristesse ; Dans,les plaisirs passons nos jours  Qu'une tendre ivresse, Par ses doux attraits nous blesse  Dans les plaisirs passons nos jours : Que les ris, les jeux en partagent le cours.  AIR. La Gentille.