EUGÉNIE. : Eh ! Bien donc, chère Anna, tu te rends aujourd'hui ? Pour notre Sainte-Enfance, oh ! Quel beau jour à lui ! Laisse que je t'inscrive.... ANNA. : Eugénie, à mon âge, On ne me verra point faire un enfantillage. Songe que j'ai douze ans. EUGÉNIE. : Et moi, douze ans passés. Et pourtant je suis loin de dire : c'est assez. Et je ne suis pas seule : il en est beaucoup d'autres Qui se font un honneur d'être toujours des nôtres. J'étais Associée, avant le jour heureux Où Jésus vint remplir le plus doux de mes voeux : Depuis, j'ai dû changer de titre et non d'idée. ANNA. : Ton titre est ?.... EUGÉNIE. : Agrégée. Allons ! Sois décidée. ANNA. : C'est l'oeuvre des enfants : ou, si, comme tu dis, Je puis être agrégée, écoute un bon avis. Par ton zèle indiscret pour cette oeuvre nouvelle, Tu vas nuire aux progrès d'une oeuvre encor plus belle. EUGÉNIE. : La Propagation ? ANNA. : De la Foi : t'y voilà. EUGÉNIE. : Nous faisons du chemin : tant mieux ! J'aime cela. Tu n'es plus trop âgée ainsi que tout-à-l'heure ? Ta seconde raison sera-t-elle meilleure ? Elle prend, je le vois, un air très sérieux. Mais, quand on l'examine et qu'on la juge mieux, On reconnaît bientôt que c'est l'indifférence Qui cherche à se parer des traits de la prudence. ANNA. : Il faudrait le prouver. EUGÉNIE. : Loin de nuire aux progrès De l'oeuvre qui naquit sur le sol Lyonnais, La Sainte-Enfance vient, comme une soeur_puînée, Embellir de sa soeur la noble destinée. ANNA. : La Propagation ne refuse aucun soin Aux petits comme aux grands, quand ils en ont besoin. EUGÉNIE. : Oui, mais, en se vouant à cette classe unique Que décime à toute heure une coutume inique, La Sainte-Enfance ajoute aux admirables fruits Que son illustre soeur avant elle a produits. Des enfants rachetés qui nous dira le nombre ? Par l'eau régénérés, les uns croissent à l'ombre De monuments pieux, nommés Orphelinats ; Les autres, glorieux d'un précoce trépas, S'en vont peupler le ciel de myriades d'anges Et chanter au Très-Haut des hymnes de louanges. ANNA. : Tu fais de l'éloquence. EUGÉNIE. : Et qui n'en ferait pas En voyant susciter d'injustes embarras À cette oeuvre si belle et si compatissante ? Du peu que l'enfant donne il faut qu'on se contente. Quand il aura pris goût à faire des heureux Vous le verrez sans peine accéder à vos voeux. Attendez vingt-un ans. Ses ressources plus grandes Lui permettent enfin de grossir ses offrandes. On lui déclare alors qu'il va perdre à la fois Son titre d'agrégé comme aussi tous ses droits, S'il n'accepte à l'instant, pour étouffer la plainte, D'embrasser les deux soeurs dans une même étreinte. ANNA. : C'est très bien. Mais qu'entends-je ? Oh ! Les touchants accords ! On commence à chanter dans la pièce voisine :  EUGÉNIE. : Bon : c'est le choeur qui vient seconder mes efforts. ANNA et EUGÉNIE écoutent chanter. Vers la fin du morceau, neuf choristes arrivent sur la scène, à la suite de leur maîtresse de choeur. ANNA, à Louise. : Nous avons entendu votre brillant cantique. ' LOUISE. : Et puis, qu'en pensez-vous ? ANNA. : L'air en est magnifique. LOUISE. : Aussi, j'espère bien me distinguer ce soir. EUGÉNIE. : Louise, en fait de chant, on connaît ton savoir. Mais qu'as-tu préparé pour notre Sainte-Enfance ? C'est que nous attendons un morceau d'éloquence... Nous en avons besoin : depuis un bon moment, ( Qui l'aurait dit d'Anna ? ) je prêche vainement. LOUISE. : Cette oeuvre a, pour ma part, toutes mes sympathies. Je lui réserve un chant... : EUGÉNIE, aux choristes. : Et vous, enfants chéries, Vous l'aimez, n'est-ce pas ? L'Association Bientôt sur son registre inscrira votre nom ? UNE CHORISTE. : J'y serai. UNE AUTRE CHORISTE. : Moi, j'y suis. Mais, à présent, j'ignore Si ma mère voudra que j'y demeure encore. EUGÉNIE. : Pourquoi ? LA 2e CHORISTE. : Ce matin même, à son divin banquet, Pour la première fois Jésus me conviait. EUGÉNIE. : Tu n'auras rien à perdre en étant agrégée. Qu'en dis-tu, chère Anna ? N'es-tu donc pas changée ? ANNA. : Je crois que, sans risquer de passer pour enfant, Je puis être agrégée. EUGÉNIE. : Ah ! Que c'est consolant ! ANNA. : Mais dois-je à mes parents imposer cette aumône ? EUGÉNIE, avec surprise. : Tiens ! ANNA. : Que de frais déjà je leur occasionne ! EUGÉNIE. : Encore un vain prétexte ? Ah ! Combien de soupirs, Avec le seul argent de tes menus plaisirs, Tu pourrais épargner aux enfants de la Chine ! Sans être riches, va, fort bien je m'imagine Que nous pourrions donner de notre propre fonds ; Mais nous voulons avoir des joujoux, des bonbons. Ah ! Je le disais bien : oui, c'est l'indifférence Qui cherche à se parer des traits de la prudence Louise, à mon secours !.... Quel silence mortel ! On se tait sur la terre, adressons-nous au ciel. Bel ange, protecteur de cette, oeuvre sublime Pour laquelle mon coeur d'un saint zèle s'anime, Oh ! daigne en ce moment me prêter ton appui ! À Louise. Eugénie tombe a genoux. On frappe à la porte. LOUISE. : Quelqu'un frappe. EUGÉNIE. : Ouvrez-donc. Grand Dieu ! Si c'était Lui. ANNA, s'avançant vers la porte qui s'ouvre d'elle-même. : Je suis perdue, ô ciel ! EUGÉNIE. : Qu'as-tu vu ? ANNA. : C'est un ange. TOUTES, en tombant à genoux. : Mon Dieu ! Quelle frayeur ! L'ANGE. : Jeunes enfants, qu'entends-je ? Relevez-vous. Je suis un ange du Seigneur; Et vous, n'êtes-vous pas des anges par le coeur ? Si je suis votre frère, et si le ciel m'envoie , Laissez sur votre front s'épanouir la joie. À peine revenu du terrestre séjour, J'offrais à l'Éternel un enfant. (fleur d'un jour ), Quand Jéhova m'a dit : « Redescends sur la terre :  Va chercher des amis à ton oeuvre si chère. » On se relève. EUGÉNIE, avec un air de satisfaction. : La Sainte-Enfance ? L'ANGE. : Bien : je suis déjà compris. Aussi prompt que l'éclair, à l'instant j'ai repris, Sur l'ordre de mon Dieu, mes éclatantes ailes : Je m'élance soudain des voûtes éternelles. Je viens à vous d'abord, sûr d'avoir bon accueil. Car, un ange m'a dit avec un saint orgueil : « Il est dans Avignon de charitables âmes Que dévore en secret la plus pure des flammes : Telle est la jeune enfant dont je suis le gardien. Eugénie est son nom : elle le porte bien. Depuis que les Chinois ont ému son coeur tendre, Il n'est rien que pour eux elle n'ose entreprendre. Mais, hélas ! le succès ne la suit pas toujours : C'est de toi qu'elle attend un généreux secours. » Ta prière, Eugénie, à mon coeur a su plaire. Non, tout n'est pas perdu : travaille, mais espère, Et d'abord, ô ma soeur, accepte de ma main Cet encouragement à l'amour du prochain. L'ange couronne Eugénie. EUGÉNIE. : Merci ! bel ange. Ton visage Éblouit par ses traits vermeils ; Mais la douceur de ton langage Va faire goûter mes conseils. L'ANGE. : J'espère bien que si je plaide En faveur des petits Chinois, Tu verras venir à ton aide Ces compagnes que j'aperçois. UNE 3e CHORISTE. : Est-il vrai que, loin de leur mère, Ils ont mille morts à souffrir, S'ils n'ont le bonheur de lui plaire Quand leurs yeux viennent à s'ouvrir ? L'ANGE. : Oui, tandis que l'on environne De tant de soins votre berceau, Leur mère, hélas ! les abandonne, Ou devient leur propre bourreau. UNE 4e CHORISTE. : Autant l'exécuteur du crime Fait naître en moi d'aversion, Autant l'innocente victime M'inspire de compassion. L'ANGE. : S'ils avaient du moins le baptême, Ils seraient admis dans le ciel, Témoin l'enfant qu'aujourd'hui même J'ai porté devant l'Éternel. UNE 5e CHORISTE. : Mais, bel ange, que faut-il faire Pour sauver ces pauvres petits ? Faut-il, pour leur servir de mère, Voler vers ce lointain pays ? L'ANGE. : Calme-toi : le Missionnaire Que rien au monde ne retient Doit mettre fin à leur misère,  Si ta charité le soutient. UNE 6° CHORISTE. : Eh ! Quoi ! C'est assez d'une aumône ? L'ANGE. : Et d'une prière au bon Dieu, LA 6e CHORISTE. : Dis-moi vite ce que l'on donne. L'ANGE. : Un sou par mois. LA Ce CHORISTE. : Oh ! C'est bien peu. EUGÉNIE. : Qu'est-ce qu'un sou par mois ? On peut bien y suffire. ANNA. : Oui, c'est vrai, je l'avoue. L'ANGE. : Eh ! Bien, qui veut souscrire ? TOUTES. : Moi ! Moi ! Bel ange. L'ANGE. : Bon : vive la charité ! J'aime à voir ce combat de générosité. Enfants, vous me prouvez que les faveurs insignes Dont vous êtes l'objet tombent sur des coeurs dignes ; Et moi, je vous promets que vos jeux fortunés Ne pouvaient aujourd'hui mieux être assaisonnés. Comment vous nommez-vous ? Vos noms, je veux les prendre, Et sur ma harpe d'or au ciel les faire entendre. Approchez, mes enfants, approchez tour-à-tour : Car, je vais remonter à l'éternel séjour. Chacune dit son nom à l'oreille de l'ange qui écrit sur son album. L'ANGE, après avoir fermé son album, continue : : Vous êtes douze. Allons, chacune sa série ! Et puis, pour trésorière acceptez Eugénie. TOUTES. : Oui ; bel ange. L'ANGE. : À genoux ! Il faut nous dire adieu. Enfants, je vous bénis. Au revoir devant Dieu. L'on se met a genoux. L'ange sort : on se relève. ANNA. : Quel prodige !... Ma soeur, que ta victoire est belle ? EUGÉNIE. : Le Seigneur a voulu réchauffer notre zèle. C'est à nous, à présent, de prouver au Seigneur Que la reconnaissance anime notre coeur. Essayons pour cela de devenir Apôtres : L'ange a pris notre nom, prenons celui des autres. Chacune sa série ! À ce désir si beau Il m'en souvient, mes soeurs, vous avez fait écho. ANNA. : Oui, oui, je te promets de remplir ma douzaine. TOUTES. : Et moi, de même. EUGÉNIE. : Bon : mon affaire est certaine. Enfants, puisque vos coeurs battent pour les Chinois. Pour eux faites aussi résonner votre voix. Louise, apprends-nous donc la douce mélodie Que tu dois nous chanter à la cérémonie. Nous la répéterons à nos aimables soeurs : C'est le plus sûr moyen de triompher des coeurs. LOUISE entonnne le cantique de la STE-ENFANCE : : Écoutez du fond de la Chine. Le choeur lui répond, en reprenant toujours le dernier vers.