NEPTUNE. : Arrête, Sagamos, arrête toi ici, Et regardes un Dieu qui a de toi souci. Si tu ne me connais, Saturne fut mon père, Je suis de Jupiter, et de Pluton le frère Entre nous trois jadis fut parti l'Univers, Jupiter eut le ciel, Pluton eut les Enfers, Et moi plus hasardeux eu la mer en partage, Et le gouvernement de ce moite héritage. NEPTEUNE, c'est mon nom, Neptune l'un des Dieux Qui a plus de pouvoir sous la voûte des cieux. Si l'homme veut avoir une heureuse fortune Il lui faut implorer le secours de Neptune. Car celui qui chez soi demeure casanier Mérite seulement le nom de cuisinier. Je sais que le Flamand en peu de temps chemine Aussitôt que le vent jusques dedans le Chine. Je sais que l'Homme peut, porté dessus mes eaux, D'un autre pôle voir les inconnus flambeaux, Et les bornes franchis de la zone torride, Où bouillonnent les flots de l'élément liquide. Sans moi le Roi Français d'une superbe éléphant  N'eut du Persan reçu le présent triomphant : Et encore sans moi onc les Français gendarmes Es terres du Levant n'eussent planté leurs armes. Sans moi le Portugais hasardeux sur mes flots  Sans renom croupirait dans ses rives enclos, Et n'aurait enlevé les beautés de l'Aurore Que le monde insensé folâtrement adore. Bref sans moi le marchand, pilote, marinier Serait en sa maison comme dans un panier Sans à peine pouvoir sortir de sa province. Un Prince ne pourrait secourir l'autre Prince Que j'aurai séparé de mes profondes eaux. Et toi même sans moi après tant d'acte beaux Que tu as exploités en la Françoise guerre, N'eusses eu le plaisir d'aborder cette terre. C'est moi qui sur mon dos ai des vaisseaux porté  Quand de me visiter tu as eu volonté. Et naguère encor c'est moi qui de la Parque Ai cent fois garanti toi, les tiens, et ta barque. Ainsi je veux toujours seconder tes desseins, Ainsi je ne veux point que tes efforts soient vains, Puisque si constamment tu as eu le courage, De venir de si loin rechercher ce rivage, Pour établir ici un Royaume français, Et y faire garder mes statuts et mes lois. Par mon sacré trident, par mon sceptre je jure Que de favoriser ton projet j'aurai sûre, Et oncques je n'aurai en moi-même repos Qu'en tout cet environ je ne voie mes flots Ahanez sous le faix de dix mille navires Qui fassent d'un clin d'oeil tout ce que tu désires. Va donc heureusement, et poursuis ton chemin Où le sort te conduit : car je vois le destin Préparer à la France un florissant Empire En ce monde nouveau, qui bine loin fera bruire Le renom immortel de De Monts et toi Sous le règne puissant de HENRI votre roi. Neptune ayant achevé, une trompette commence à éclater hautement et encourager les tritons à faire de même. Cependant le sieur de Poutrincourt tenait son épée en main, laquelle il ne remit point au fourreau jusques à ce que les tritons eurent prononcé comme s'ensuit. PREMIER TRITON. : Tu peux (grand Sagamos) tu peux te dire heureux  Puisqu'un Dieu te promet favorable assistance En l'affaire important que d'un coeur vigoureux Hardi tu entreprends, forçant la violence D'Éole, qui toujours inconstant et léger, Tantôt adesquidés, tantôt poussé d'envie, Veut te précipiter, et les tiens au danger.  Neptune est un grand Dieu, qui cette jalousie Fera comme fummée en l'air évanouir : Et nous ses postillons, malgré l'effort d'Éole, Ferons en toutes parts de ton courage ouïr Le renom, qui déjà en toutes terres vole. Adesquidés : Mot de sauvage qui signifie ami. [NdA] DEUXIÈME TRITON. : Si Jupiter est Roi ès cieux Pour gouverner àa bas les hommes, Neptune aussi l'est en ces lieux Pour même effet ; et nous qui sommes, Ses suppôts, avons grand désir De voir le temps et la journée Qu'aies de tes travaux plaisir Après ta course terminée, Afin qu'en ces côtes ici Bientôt retentisse la gloire Du puissant Neptune ; et qu'ainsi Tu éternise ta mémoire. TROISIÈME TRITON. : France, tu as occasion De louer la dévotion De tes enfants dont le courage Se montre plus grand en cet âge Qu'il ne fit onc ès siècles vieux, Étant ardemment curieux De faire éclater tes louanges Jusques aux peuples plus étranges, Et graver ton los immortel Même sous ce moment mortel. Aide doncques et favorise Une si louable entreprise, Neptune s'offre à ton secours Qui les tiens maintiendra toujours « Contre toute l'humaine force, Si quelqu'un contre toi s'efforce. » QUATRIÈME TRITON. : Celui qui point ne se hasarde Montre qu'il a l'âme couarde Mais celui d'une brave coeur  Méprise des flots la fureur Pour un sujet rempli de gloire Fait à chacun aisément croire Que de courage et de vertu, Il est tout ceint et revêtu, Et qu'il ne veut que le silence Tienne son nom en oubliance. Ainsi ton nom (grand Sagamos) Retentira dessus les flots Dorénavant, quand dessus l'onde Tu découvres ce nouveau monde, Et y plantes le nom français, Et la Majesté de tes Rois. CINQUIÈME TRITON. : Sabets aquo que volio diro, Aqueste Neptune bieillart L'autre jou faisio del bragart, Et comme un bergalant se miro. Nagaires que faisio l'amou,  Et baisavio un jeune hillo Qu'ero plan polide et gentillo Et la cerquavo quadejou. Bezets, ne vous fiets pas trop Et aquels gens de barbos grisos, Car en aquebas entreprisos Els ban lou trot et lou galop. Un gascon prononça ces vers à peu près en sa langue. SIXIÈME TRITON. : Vive HENRI le grand Roi des Français Qui maintenant fait vivre sous ses lois Les nations de sa Nouvelle-France, Et sous lequel nous avons espérance De voir bientôt Neptune révéré  Autant ici qu'oncq'il fut honoré Par ses sujets sur le gaulois rivage. Et en tous lieux où le brave courage De leurs aïeuls jadis les a porté. Neptune aussi fera de con côté Que leurs neveux s'employants sans feintise À l'ornement de leur belle entreprise Tous leurs desseins il favorisera, Et prospérer sur ses eaux il sera. Cela fait, Neptune s'écarte un petit pour faire place à un canot, dans lequel étaient quatre sauvages, qui s'approchèrent apportant chacun un présent audit sieur Poutrincourt. PREMIER SAUVAGE. : De la part des peuples sauvages Qui environnent ces pays Nous venons rendre les hommages Dus aux sacrées Fleur de lys Es mains de toi, qui de ton prince Représentes la Majesté, Attendant que cette province Fasses florer en piété, En moeurs civils, et toute chose Qui sert à l'établissement De ce qui est beau, et repose En un royal gouvernement, Sagamos, si en nos services Tu as quelques dévotion, À toi en faisons sacrifices Et à ta génération. Nos moyens sont un peu de chasse Que d'un coeur entier nous t'offrons, Et vivre toujours en ta grâce C'est tout ce que nous désirons. DEUXIÈME SAUVAGE. : Voici la main, l'arc, et la flèche  Qui ont fait la mortelle brèche En l'animal de qui la peau Pourra servir d'un bon manteau (Grand Sagamos) à ta hautesse  Reçois donc de ma petitesse  Cette offrande qu'à ta grandeur J'offre du meilleur de mon coeur. Le deuxième sauvage tenant son arc et sa flèche en main, donne par son présent dans peaux de castor, disant : TROISIÈME SAUVAGE. : Ce n'est seulement en France Que commande Cupidon, Mais en la Nouvelle-France, Comme entre vous, son brandon Il allume ; et de ses flammes Il rôtit nos pauvres âmes, Et fait planter le bourdon. Ma Maîtresse ayant nouvelle Que tu devais arriver, M'a dit que pour l'amour d'elle J'eusse à te venir trouver, Et qu'offrande je te fisse De ce petit exercice Que sa main a su ouvrer. Reçois doncques d'allégresse Ce présent que je t'adresse Tout rempli de gentillesse Pour l'amour de ma maîtresse Qui est ores en détresse, Et n'aura point de liesse Si d'une prompte vitesse Je ne lui dis la caresse Que l'aura fait ta hautesse. Le troisième sauvage offre des Matachias, c'est à dire écharpes, et bracelets faits de la main de sa maîtresse, disant : QUATRIÈME SAUVAGE. : SAGAMOS, pardonne moi Si je viens en telle sorte, Si me présentant à toi Quelque présent je n'apporte. Fortune n'est pas toujours Aux bons chasseurs favorable, C'est pourquoi ayant recours À un maître plus traitable, Après avoir maintes fois Invoqué cette Fortune Brossant par l'épée des bois,  Je m'en vais suivre Neptune, Que Diane en ses forêts Ceux qu'elle voudra caresse, Je n'ai que trop de regrets D'avoir perdu ma jeunesse À la suivre par les vaux, Avecque mille travaux, Sous des espérances vaines. Maintenant je m'en vais voir Par cette côte marine Si je pourrai point avoir De quoi fournir ta cuisine : Et cependant si tu as Quelque part en ta chaloupe Un peu de caraconas, Fournis-en moi et ma troupe. Vrai Neptune donne nous Contre tes flots assurance, Et fais que nous puissions tous Un jour nous revoir en France. Après avoir longtemps (Sagamos) désiré Ton retour en ce lieu, enfin le ciel iré A eu pitié de nous, et nous montrant ta face, Il nous a fait paraître une incroyable grâce. Sus doncques rôtisseur, dépensiers, cuisiniers, Marmitons, pâtissiers, fricasseurs, taverniers, Mettez dessus dessous pots et plats et cuisine, Qu'on baille à ces gens ci chacun sa quarte pleine, Je les vois altérés Ficut terra fine aqua. Garçon dépêche-toi, baille à chacun son K. Cuisiniers, ces canards sont ils point à la broche ? Qu'on tue ces poulets, que cette oie on embroche, Voici venir à nous force bons compagnons Autant délibérés des dents que des rognons. Entrez dedans Messieurs, pour votre bienvenue, Qu'avant boire chacun hautement éternue, Afin de décharger toutes froides humeurs Et remplir vos cerveaux de plus douces vapeurs. Le quatrième n'ayant heureusement chassé dans les bois, se présente avec un harpon en main, et après ses excuses faite, dit qu'il s'en va à la pêche. Après que Neptune eut été remercié par le sieur de Poutrincourt de ses offres au bieN de la France, les sauvages le furent semblablement de leur bonne volonté et dévotion, et incités de venir au Fort-Royal prendre du caracona. À l'instant la troupe de Neptune chante en musique à quatre parties ce qui s'enfuit. La musique achevée, le trompette sonne derechef, et chacun prend sa route diversement : les canons bourdonnent de toutes parts, et semble à ce tonnerre que Proserpine soit en travail d'enfant : ceci causé par le multiplicité  des échos que les coteaux s'envoient les uns aux autres, lesquels durent plus d'un quart_d_heure. Le Sieur de Poutrincourt arrivé près du Fort-Royal, un compagnon de gaillarde humeur qui l'attendait de pied ferme, dit ce que s'enfuit. Je prie le lecteur excuser si ces rimes ne sont pas si bine limées que les hommes délicats pourraient désirer. Elles ont été faites à la hâte. Mais néanmoins je les ai voulu insérer ici, tant pour ce qu'elle servent à notre Histoire, que pour montrer que nous vivions joyeusement. Le surplus de cette action se peut voir à la fin du chap. 16. liv. 4 de mon Histoire de la Nouvelle France.