LE NARRATEUR. : Légalement, la prévention de mendicité relevée contre Févrolles ne pourrait pas aggraver ce délit de la simulation d'une infirmité ; mais, de fait, cet homme mendiait en feignant de jouer de la clarinette, ce qui est aussi une infirmité.  Monsieur_Prudhomme a même avancé que la culture de cet instrument rend aveugle.  Cependant cette question n'ayant pas été traitée à fond par la science, il est sage de persévérer dans cette croyance vulgaire, que c'est quand on est déjà aveugle qu'on joue de la clarinette. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Vous reconnaissez avoir mendié ? FÉVROLLES.  : Je suis très humilié de ce que vous me dites là ; moi, mendier ! MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : On vous à vu recevoir de l'argent de personnes assises devant des cafés du boulevard. FÉVROLLES.  : Si tous les gens qui reçoivent de l'argent étaient des mendiants, à ce compte-là, tout le monde serait mendiant.  Qu'est-ce que c'est qu'un mendiant ?  C'est celui qui dit : « La charité, s'il vous plaît! » Ou bien : « Ayez pitié d'un pauvre, malheureux ! ». Moi, je n'ai dit ni A ni B. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Soit, mais on vous a arrêté ayant encore la main tendue. FÉVROLLES.  : Si on arrêtait tous les gens qui ont la main tendue, à ce compte-là, il y a ceux qui tendent la main pour voir s'il pleut, ou ceux qui font le geste de donner une poignée de main à un ami et connaissance. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Vous feriez mieux de vous taire que de dire de pareilles choses. Levez la main ! À un gardien de la paix, présent à la barre des témoins.  L'agent lève la main. LE PRÉVENU. : Ainsi, voilà Monsieur l'agent qui a la main tendue. Vous me, direz qu'elle est levée, mais c'est une simple différence de position, eh bien, il ne mendie pas. Rires. L'agent prête serment et déclare, qu'il a suivi le prévenu, l'a vu s'arrêter à la porte du café et recevoir de l'argent. LE PRÉVENU. : Comme artiste musicien. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Est-ce que vous avez une permission ? LE PRÉVENU. : Non ; mais alors qu'on me juge comme musicien sans permission et pas comme mendiant. L'AGENT. : Il n'est même pas musicien ; il avait bien une clarinette, mais voici ce qu'il faisait : il s'approchait d'un groupe de consommateurs et faisait celui qui va jouer de la clarinette ; alors tout le monde, voyant ça, criait : « Non, non, allez-vous en ! » et, comme il semblait persister, pour se débarrasser de lui, on lui donnait deux sous, et il s'en allait plus loin.  Il a fait ce manège-là cinq ou six fois, et ça lui a réussi.  Enfin, à une table, on ne lui dit rien, et on se met à le regarder ; mais comme quelqu'un le voyant rester, sa clarinette à la bouche lui dit : « Eh bien, jouez donc ! » il a fini par dire qu'il ne savait pas en jouer. Rires bruyants dans l'auditoire. MONSIEUR LE PRÉSIDENT, au prévenu. : Ainsi, vous voyez ; vous forciez les gens à vous faire l'aumône en les effrayant de votre clarinette, dont vous ne savez même pas jouer. LE PRÉVENU. : Je n'avais pas encore eu le temps d'apprendre, l'ayant achetée la veille 3_francs_50 à un marchand_d_habits ; mais je suis musicien tout de même, seulement, mon instrument, c'est l'accordéon ; j'en avais un ; voilà que le cuir s'est crevé ; je le donne à raccommoder à un rétameur ; c't imbécile croit que c'est un soufflet à musique, il y met un bout !... Je me suis tenu à quatre pour ne pas l'étrangler. Le tribunal a condamné ce singulier artiste à deux mois de prison.