LA JEUNE ENFANT seule, parlant à sa poupée.  : Eh bien !  Mademoiselle, ferez-vous ce que je vous dis ?  Voulez-vous bien vous tenir droite ?  Songez que je suis votre bonne, et qu'une bonne a droit de vous faire obéir, de vous gronder quand elle veut, et de vous corriger quand vous n'obéirez pas...  Eh bien !...  À qui est-ce que je parle ?  Voulez-vous...  Eh bien !...  Ah !  Vous avez de l'humeur...  Eh bien !  Vous aurez une tape sur l'épaule, comme ma bonne m'en donne souvent plus mal-à-propos ; oui, je ne suis pas si méchante pour vous, que ma Bonne l'est pour moi, et vous n'en êtes pas plus obéissante ; mais je ferai tout comme elle, et vous aurez affaire à moi. Impromptu. LA BONNE, qui aura écouté tout le discours de l'Enfant sans en être vue. : Ah ! ah !  Mademoiselle, vous dites-là de jolies choses à votre poupée ; je vous frappe donc mal-à-propos ; je fuis donc méchante ; allons donnez-moi votre Poupée tout-à l'heure.  Elle prend la poupée.  Vous ne la reverrez de huit jours pour vous apprendre à lui tenir de pareils discours. L'ENFANT. : Mais, ma Bonne, je ne savais pas que vous étiez-là ; oh !  Rendez-moi ma Poupée. LA BONNE. : Non, Mademoiselle. L'ENFANT. : Vous ne voulez pas ? LA BONNE. : Non, vous dis-je, elle est avec vous en trop mauvaise compagnie ; vous lui dites des menteries, et cela n'est pas bien. L'ENFANT. Impromptu. : Eh bien !  Ma Bonne, c'est vrai, je lui ai dit que vous êtes méchante, et ce ne sont pas des menteries, comme vous voyez, puisque vous voulez m'ôter ma poupée ; aussi pourquoi écoutez vous ce que je lui dis ?  Ça n'est pas bien d'écouter les personnes qui parlent ensemble, seriez-vous bien aise que je vous écoutasse moi, quand vous causez avec Dubois, le valet de chambre de mon Papa, et qui vous dit bien d'autres choses que tout ce que j'ai dit à ma Poupée ? LA BONNE. : Mademoiselle, quand je cause avec lui, nous ne disons du mal de personne. L'ENFANT. : Ah !  Vraiment, je le sais bien, vous ne vous dites que des choses sort gracieuses à l'une et à l'autre. LA BONNE. : Voilà qui est bien, il ne s'agit point de cela. L'ENFANT. : Eh bien !  Rendez-moi ma poupée. LA BONNE. : Non, vous ne l'aurez pas, sûrement. L'ENFANT. : Vous ne voulez donc pas me la rendre, une fois, deux fois, vous ne voulez pas ? LA BONNE. : Non. L'ENFANT. : Eh bien !  Emportez-la, je sais bien ce que je ferai. LA BONNE. : Eh !  Que ferez-vous s'il vous plaît ? L'ENFANT. Impromptu. : Allez, je me la ferai bien rendre.  Ah !  Tenez, j'entends parler Monsieur de la Fayette, qui est mon bon ami et celui de Maman : je m'en vais lui dire qu'il me la fasse rendre. LA BONNE. : Ah !  Vous pouvez lui dire tout ce qu'il vous plaira, mais il ne me forcera pas de vous la rendre. L'ENFANT. : Mon bon ami, tenez, voilà ma Bonne qui vient de me prendre ma Poupée, parce que je causais avec elle, et qui veut me la garder pendant huit jours. MONSIEUR DE LA FAYETTE. : Et pourquoi cela ?  Ah !  La Bonne, rendez la poupée à Mademoiselle Minette, à ma considération. LA BONNE. : Non, Monsieur, je vous considère beaucoup, mais j'ai des raisons de punir Mademoiselle des propos ridicules qu'elle tient à sa poupée, en lui ôtant les moyens de s'entretenir avec elle, comme elle fait, sur mon compte. MONSIEUR DE LA FAYETTE. : Eh !  Qu'est-ce qu'elle lui disait donc sur votre compte ? L'ENFANT. : Eh bien !  Je lui disais, que vous êtes méchante, ma Bonne !  Et cela est vrai, tant que vous ne voudrez pas me rendre ma poupée. MONSIEUR DE LA FAYETTE. : Allons, la Bonne, rendez-la lui, elle ne le dira plus. LA BONNE. : Non, Monsieur, vos prières sont inutiles, je ne la rendrai pas. L'ENFANT. : Voyez, mon bon ami, si j'ai tant menti que ma Bonne le dit ; mais demandez lui donc plus fort. MONSIEUR DE LA FAYETTE. : La Bonne.  Je veux absolument, je veux absolument que vous rendiez à Minette sa poupée. LA BONNE. : Et moi, je ne veux pas la rendre. L'ENFANT. : Vous voyez, comme elle est obstinée ; eh bien !  Elle dira que c'est moi ; je sais bien quel qu'un qui me la fera rendre. LA BONNE. : Oui, nous verrons. MONSIEUR DE LA FAYETTE, à la Mère. : Madame, je vous donne le bonjour.  Ah !  Madame, Mademoiselle Minette a bien du chagrin. L'ENFANT. : Ah !  Ma chère Maman, vous venez bien à propos ; baisez-moi donc, ma petite Maman. LA MÈRE, la baise. : Bonjour, Minette.  Eh bien !  Qu'est-ce qu'il y a donc ?  Quelque mécontentement que vous avez donné à votre Bonne, je gage, Mademoiselle ; vous savez que je n'aime pas cela. L'ENFANT. : Ni moi non plus, Maman, car c'est toujours moi qui en suis punie : mais, Maman, je ne saurais plus avoir recours qu'à vous, pour l'avoir ma poupée, que ma Bonne m'a ôtée. LA MÈRE. : Votre Bonne vous a ôté votre Poupée, apparemment parce que vous le méritez. LA BONNE. : Oui, Madame, Mademoiselle lui dit des choses qui ne sont pas bien ; elle lui fait entendre que je suis méchante, que je ne sais ce que je dis, ce que je fais. LA MÈRE. : Ah ! ah !  Mademoiselle, en ce cas votre Bonne a bien fait. L'ENFANT. : Eh bien ! Ma chère Maman, faites-moi la rendre, cela ne m'arrivera plus, je vous le promets. MONSIEUR DE LA FAYETTE. : Allons, Madame, cette promesse là doit vous désarmer ; Mademoiselle Minette n'a plus que vous pour ressource, car elle a prié sa Bonne inutilement ; mon crédit n'a rien fait non plus, ainsi... LA MÈRE, à la bonne. : Je veux bien que vous lui rendiez sa poupée, la Bonne, pour cette sois-ci. Mais la première fois qu'il vous arrivera, Mademoiselle, de tenir avec votre Poupée des propos qui déplairont à votre Bonne, je ne veux pas qu'elle vous la rende de la vie. À l'enfant. L'ENFANT. : Oui, Maman. LA MÈRE. : Je veux que vous ayez pour votre Bonne, autant de respect que pour moi. L'ENFANT. : Oui, Maman. LA MÈRE. : Que vous soyez assez raisonnable pour penser qu'elle tient ma place auprès de vous, parce que je ne puis pas y être toujours. L'ENFANT. : Oui, Maman. LA MÈRE. : Et qu'enfin, lui déplaire, c'est déplaire à moi-même. L'ENFANT. : Oui, Maman. LA MÈRE, à la Bonne. : Allons, la Bonne, rendez-lui sa poupée pour cette fois-ci. Et vous , Mademoiselle, songez à ce que vous me promettez, et à me tenir parole. À l'enfant.  L'ENFANT. : Oui, Maman. LA BONNE, en rendant la Poupée à l'enfant. : Tenez, Mademoiselle, la voilà ; vous êtes bienheureuse que votre Maman... L'ENFANT. : Oui, ma Bonne... Ah !  La voilà.  Je savais bien moi que je l'aurais, mais j'ai eu bien de la peine...  Allez ma bonne, soyez tranquille, je ne lui parlerai plus jamais de vous du tout, du tout.  Oh !  Je vois bien que sans Maman...  Mais le Proverbe a raison qui dit que... En tenant la Poupée.  CAROLINE. : Ma soeur, Fanchette ne revient point pour nous donner à gouter, et il est six heures. JOSÉPHINE. : Dame, mon Papa l'a envoyée en commission bien loin, bien loin ; il est dans la boutique ; veux-tu que je lui demande à gouter ? CAROLINE. : Bon, il nous donnera du pain sec ; il y a dans le buffet un bon morceau de tourte de frangipane. JOSÉPHINE. : Et puis un reste de pot de confitures. CAROLINE. : Mon Papa est occupé dans la boutique avec des Marchands. Tiens, vois-tu, ma Soeur, mangeons-en un peu sans que cela paroisse. Elle ouvre le buffet.  JOSÉPHINE. : Allons voyons, as-tu un couteau? CAROLINE. : Oui, tiens, coupons d'abord de la tourte. Tiens, voilà pour toi, et puis voilà pour moi, vois ; il n'y paraît presque pas. Elle coupe de la tourte.  JOSÉPHINE, mange. : Non, mais je n'en ai guère, prêtes-moi ton couteau. Tiens, je m'en vais prendre encore ce petit coin-là. Elle coupe. CAROLINE. : Et moi donc, donnes m'en par-là. JOSÉPHINE. : Oui, mais la tourte s'en va. CAROLINE. : Oh dame ! C'est si bon : donnes-moi encore ça, tiens, plus que ça : ah !  Voilà le morceau tout cassé, comment allons-nous faire ? JOSÉPHINE. : Eh bien !  Mangeons tout, nous laisserons le buffet ouvert, et nous dirons que c'est le chat qui l'a mangé. CAROLINE. : Tu as raison, cela vaudra mieux que de laisser ce petit morceau tout rompu, tiens. Elles partagent le reste de la tourte. JOSÉPHINE. : Ah !  Que c'est bon de la tourte de frangipane ; quand je ferai grande et que j'aurai de l'argent, j'en veux manger à tous mes repas. CAROLINE. : La voilà partie tout-à-fait. JOSÉPHINE. : Et la mienne aussi : et des confitures, en veux-tu ? CAROLINE. : Oui, un peu, mais n'en faisons pas comme de la tourte ; ne mangeons pas tout : tiens, voilà une petite cuillère pour toi et une pour moi, prenons dans le pot chacune à notre tour. JOSÉPHINE. : Oui, prends.  Caroline prend, et elles continuent ainsi chacune à leur tour.  À moi, à toi, à moi, à toi, à moi : oh !  Voilà déjà le fond du pot que je vois. CAROLINE. : Ma soeur, voilà mon frère qui revient de l'école, caches donc vite tout cela, et fermons le buffet ; dépêche-toi donc, dépêche-toi donc.  Joséphine ferme le buffet. LE PETIT DULAC. : Mes soeurs, où est donc Fanchette ?  Avez-vous gouté ? CAROLINE. : Non, nous l'attendons, elle est allée en commission, elle va revenir. LE PETIT DULAC. : Oh !  Moi, j'ai faim, je m'en vais prendre à gouter dans le buffet. CAROLINE. : Mon frère, n'ouvrez pas le buffet, vous savez bien que mon Papa ne veut pas que nous prenions à gouter nous-mêmes. LE PETIT DULAC. : Mais moi, j'ai faim, et je ne veux prendre que du pain. JOSÉPHINE, s'oppose à son Frere. : Oh !  Tu n'ouvriras pas le buffet ; Fanchette va revenir , attends un moment, nous attendons bien nous. MONSIEUR DULAC, appelle de la boutique. : Dulac, qu'est-ce que vous faites là dedans ? LE PETIT DULAC. : Rien, mon Papa.  Il sort et va dans la boutique. JOSÉPHINE. : Bon, le voilà occupé dans la boutique, achevons le pot de confitures, c'est à moi à prendre. Elle s'ouvre le buffet. CAROLINE. : Non, c'est à moi. JOSÉPHINE la pousse. : Mademoiselle, c'est à moi.  Elles prennent toutes les deux ensemble dans le pot. CAROLINE. : Voyez-vous ce que vous faites, Mademoiselle, il n'y a plus rien à présent ; c'est pourtant vous qui êtes si gourmande... JOSÉPHINE. : Ah !  C'est bien vous même : comment allons-nous faire maintenant ?  Et quand on s'apercevra qu'il n'y a plus ni tourte, ni confitures... CAROLINE. : Sais-tu ce qu'il faut faire ?  Voilà le chat qui dort, enfermons-le dans le buffet, cassons le pot de confitures avant, et on croira que c'est le chat qui a tout mangé et tout cassé. Elle casse le pot de confitures. JOSEPHINE, va prendre le chat. : C'est bon, c'est bon, tiens le voilà, prends garde qu'il ne s'en aille. CAROLINE. : Ah que non ; donne, tiens. Voilà le buffet bien fermé, vas, nous sommes des bonnes. Elle met le chat dans le buffet. LE PETIT DULAC à Fanchette. : Ma Mie, nous vous attendons, pour nous donner à gouter. FANCHETTE. : Vous ne pouviez pas en prendre ? LE PETIT DULAC. : Dame, mes soeurs n'ont pas voulu. JOSÉPHINE. : Non, mon Papa a défendu qu'on ouvre le buffet, quand vous n'y êtes pas, ma Mie. FANCHETTE. : Allons, je m'en vais vous en donner, attendez un moment. Elle entend le bruit du chat dans le buffet.  Mais, qu'est-ce que j'entends donc là, dans ce buffet ? CAROLINE. : Dame, nous ne savons pas. LE PETIT DULAC. : C'est le chat qui est enfermé dans le buffet, je gage. JOSÉPHINE. : Peut-être bien : oh !  Cela serait drôle. FANCHETTE ouvre le buffet , et le chat s'enfuit. : Peste soit du chat, il m'a fait peur. LE PETIT DULAC, regarde dans le buffet. : Ma Mie, il a cassé le pot de confitures ; bon, il a mangé le reste de la tourte de diner. CAROLINE. : Ah !  Le vilain chat, il faut le battre ; attendez, je m'en vais tâcher de l' attraper. FANCHETTE. : Mais, comment se fait-il que ce chat s'est trouvé enfermé dans le buffet, Mesdemoiselles ? JOSÉPHINE. : Ma Bonne, ce n'est pas notre faute, c'est vous, peut être, avant de vous en aller... CAROLINE. : Vous étiez bien pressée, ma Bonne, et vous aurez enfermé ce maudit chat, sans y prendre garde : il se fourre partout. FANCHETTE. : Mesdemoiselles, il y a quelque chose là dessous ; regardez moi. JOSÉPHINE, à Caroline. : Eh bien ! Ma bonne, n'allez-vous pas croire que c'est nous à présent. FANCHETTE. : Oui, c'est quelque nouveau tour de votre façon, car vous êtes si gourmandes ! CAROLINE. : Ah !  Ma Bonne, je vous assure...  Demandez plutôt à mon frère. FANCHETTE. : Oui, demandez à mon camarade, qui est aussi malin que moi. MONSIEUR DULAC. : Mais, qu'est-ce donc que ce train là ? LE PETIT DULAC. : Ce n'est rien, mon Papa ; c'est le chat qui était enfermé dans le buffet, qui a mangé le reste de la tourte et des confitures, et qui a cassé le pot. FANCHETTE. : C'est ce que Monsieur et ces Demoiselles veulent me faire croire ; ils ont tout mangé apparemment, et ont tâché de tout mettre sur le compte du pauvre chat, qu'ils ont enfermé dans le buffet. MONSIEUR DULAC. : C'est-il vrai, Mesdemoiselles ? CAROLINE. : Non, je vous assure, mon Papa. JOSÉPHINE. : Oh !  Pour ça non, ce n'est pas nous. MONSIEUR DULAC. : Ce n'est pas vous. Et vous, Monsieur, vous ne dites rien. Au petit Dulac. LE PETIT DULAC. : Dame, mon Papa, si je ne dis rien, c'est que je n'en sais rien ; je sais seulement que je n'ai pas gouté, et que j'ai bien faim. JOSÉPHINE. : Et moi aussi. CAROLINE. : Et moi aussi... FANCHETTE. : Les vilains enfants !  On ne peut pas tourner le dos un moment. MONSIEUR DULAC. : Voilà qui est bien, Fanchette, une autre fois vous prendrez garde à fermer votre buffet. FANCHETTE. : Monsieur, je vous assure qu'il était fermé, et que le chat n'était pas dedans quand je suis sortie, car il dormait sur une chaise. MONSIEUR DULAC. : Allons, en voilà assez de dit : il est trop tard maintenant pour faire gourer des enfants, il n'y a qu'à tout de suite leur donner à souper. FANCHETTE. : Eh bien !  Leur souper est tout prêt, c'est un morceau de boeuf à la mode. MONSIEUR DULAC. : Soit, faites-les souper, puisqu'ils n'ont pas goûté. LE PETIT DULAC. : Oh !  Tant mieux.  On cogne à la boutique, Monsieur Dulac y va. FANCHETTE, après avoir arrangé trois couverts. : Allons, Monsieur et Mesdemoiselles, voilà votre souper, prenez vos serviettes. Les trois enfants se mettent à table. FANCHETTE. : Tenez, voilà chacun un bon morceau sur votre assiette ; tâchez de manger proprement. CAROLINE et JOSÉPHINE. : Oui, ma Mie. JOSÉPHINE haut à sa Soeur. : Ce coquin de chat !  Oh !  Si je le tenais, comme je le battrais ! MONSIEUR DULAC. : Allons, Mesdemoiselles, mangez, puisque vous avez si faim. CAROLINE et JOSÉPHINE. : Aussi nous mangeons bien, mon Papa. LE PETIT DULAC, bouche pleine. : Pour moi, je n'ai jamais eu tant faim. CAROLINE, bas à son frère. : Mon frère, tu n'as plus rien, veux-tu mon morceau ? LE PETIT DULAC. : Oui, donne. JOSÉPHINE. : Oh !  Tiens, je t'en prie, prends le mien aussi, et mange le vite. LE PETIT DULAC, la bouche toujours pleine. : Donne, mais dame, je ne peux pas manger tout à la fois. MONSIEUR DULAC. : Ah !  Ah !  Mesdemoiselles, je vous y prends ; voilà donc l'appétit que vous avez ; vous faites manger tout votre souper à votre frère, et vous avez fait semblant d'avoir faim pour me tromper... CAROLINE. : Mais, mon Papa, c'est que... MONSIEUR DULAC. : Vous accusez le chat d'avoir mangé la frangipane et les confitures, et vous n'avez pas faim : allons, allons, je dais maintenant à quoi m'en tenir, et vous serez punies comme deux insignes gourmandes. CAROLINE. : Ah !  Mon Papa, je vous assure. MONSIEUR DULAC. : Chansons que tout cela, les chats peuvent manger de la frangipane, mais les chats ne mangent pas de confitures : vous n'avez pas pensé à cela, mais il faut vous l'apprendre : allons, montez toutes deux dans votre chambre, et je donne ordre à Fanchette, de vous corriger.  Comme vous le méritez. JOSÉPHINE. : Ah !  Mon Papa, eh bien, c'est vrai ; nous vous demandons pardon, cela ne nous arrivera plus. CAROLINE. : Non, mon Papa, plus jamais. MONSIEUR DULAC. : Cela est inutile ; allons, partez, partez vite.  Fanchette, vous m'entendez bien. FANCHETTE. : Oui, Monsieur, je vous réponds que je ne les épargnerai pas, car c'est tous les jours la même chose ; ce sont deux gourmandes fieffées. Elle emmène Joséphine et Caroline. CAROLINE, en s'en allant. : Ah !  Ma mie. JOSÉPHINE. : Ma petite Bonne... MONSIEUR DULAC, au petit Dulac. : Et toi, mon ami, je te rends justice, tu n'es point leur complice, je le vois bien à ton appétit ; mais on peut bien dire, en fait de gourmandise et de malice, de tes soeurs, que les deux font la paire ; elles sont rusées, mais je leur apprendrai cette sois-ci que...