CLIMÈNE, et les Choeurs des Nymphes, des Bergers et des Bergères. : Préparons-nous pour la Fête nouvelle,  Le bruit des Concerts nous appelle :  Mêlons nos voix au son des Chalumeaux,  Dansons à l'ombre des Ormeaux.  SILVANDRE. : D'un Roi toujours Vainqueur la Vertu sans exemple  Nous assure un heureux repos. Les Nymphes de ces lieux ont élevé ce Temple  À l'honneur de la Paix qu'on doit à ce Héros.  La prompte Renommée a publié la Fête  Que dans ce Bois tranquille avec soin on apprête :  Cent Peuples de divers Climats  Viendront entendre nos Musettes,  Et chanter avec nous dans ces belles Retraites  La Paix et ses charmants appas.  SILVIE et AMARYLLIS. : Sans crainte dans nos Prairies  Laissons nos Moutons paissant :  Les Animaux cruels et ravissants,  Sont loin de nos Bergeries : Dans ces beaux lieux nos soins les plus pressants  Sont de jouir des plaisirs innocents.  CHOEURS DES NYMPHES, DES BERGERS ET DES BERGÈRES. : Préparons-nous pour la Fête nouvelle ;  Le bruit des Concerts nous appelle :  Mêlons nos voix au son des Chalumeaux,  Dansons à l'ombre des Ormeaux.  AMYNTAS et MENALQUE. : Charmant repos d'une vie innocente,  Notre bonheur ne dépend que de vous.  Le noir Chagrin suit la Pompe éclatante ;  La Grandeur fait des jaloux  La Fortune est changeante,  Qui reçoit ses dons doit craindre ses coups.  Charmant repos d'une vie innocente,  Notre bonheur ne dépend que de vous.  Tout nous enchante,  Les vrais plaisirs ne sont faits que pour nous,  Notre âme est contente ;  Quel sort est plus doux ?  Charmant repos d'une vie innocente,  Notre bonheur ne dépend que de vous.  ALCIPPE. : Le Prince qui poursuit avec un soin extrême  Les Hôtes furieux des Forêts d'alentour,  Aime assez nos Concerts pour les offrir lui-même  Au grand Roi dont il tient le jour.  LYCIDAS, et les Choeurs. : des Nymphes, des Bergers et des Bergères.  Que ce Roi Vainqueur a de gloire !  Le sort du Monde est en ses mains.  Le bonheur des Humains  Est le seul prix qu'il veut de sa Victoire.  THYRSIS. : La gloire lui suffit, ses voeux sont satisfaits.  Il est content d'humilier l'Audace,  Et d'enchaîner la Guerre pour jamais :  Les seuls Ennemis qu'il menace  Sont les Ennemis de la Paix.  SILVIE. : Pour rendre son Empire heureux et florissant  Ses travaux trouvent tout facile :  Il est toujours agissant,  Et paraît toujours tranquille.  ALCIMEDON. : Entre les autres Rois, ce Roi victorieux  Est tel que l'on dépeint entre les autres Dieux  Celui qui lance le tonnerre.  C'est l'Auteur glorieux  Du repos de la Terre ;  C'est l'Effroi des Audacieux  Qui voudraient rallumer la guerre :  C'est le don le plus précieux  Que nous ayons reçu des Cieux.  C'est le Don le plus précieux  Que nous ayons reçu des Cieux.  Les Choeurs des Nymphes, des Bergers et des Bergères répètent ces deux derniers vers.  DAPHNIS, et les Choeurs des Nymphes, des Bergers et des Bergères. : La gloire où ce Vainqueur aspire,  Est de faire aimer son Empire.  Il répand ses faveurs jusques dans nos Hameaux ;  Notre repos est son ouvrage :  Il compte pour ses jours les plus doux, les plus beaux,  Ceux qu'il signale davantage  Par des bienfaits nouveaux.  SILVIE. : On compterait plutôt les épis qu'on moissonne,  Les Roses du Printemps, et les Fruits de l'Automne,  Que les Biens qu'on doit à ses soins :  C'est lui qui se ressent le moins  Du repos qu'il nous donne.  CLIMÈNE. : Sans cesse bénissons ce Vainqueur généreux.  Jouissons sous ses lois d'un sort digne d'envie,  Que le Ciel prenne soin d'une si belle Vie ;  Nous ne formons point d'autres voeux,  C'est assez pour nous rendre heureux.  Les deux Troupes de Nymphes, de Bergers et de Bergères  unissent leurs voix et dansent ensemble.  CHOEURS des Nymphes, des Bergers et des Bergères. : Jouissons sous ses lois d'un sort digne d'envie,  Que le Ciel prenne soin d'une si fidèle Vie ;  Nous ne formons point d'autres voeux,  C'est assez pour nous rendre heureux.  Les Nymphes, les Bergers et de Bergères se placent sur des sièges de gazon autour de Temple de la Paix, et y attendent les peuples qui doivent venir à la Fête.  Daphnis et Sylvandre font tout bas une conversation qui les engage insensiblement dans une contestation qui leur fait élever la voix. DAPHNIS ET SYLVANDRE ensemble. DAPHNIS. : Malheureux un amant fidèle !  SILVANDRE. : Trop heureux un amant fidèle !  DAPHNIS. : Malheureux  SILVANDRE. : Trop heureux  Un coeur engagé dans les noeuds  D'une amour éternelle !  DAPHNIS. : Malheureux un amant fidèle !  SILVANDRE. : Trop heureux un amant fidèle !  DAPHNIS. : Gardons-nous, gardons-nous  D'une amour tendre.  SILVANDRE. : Est-il rien de plus doux ?  Pourquoi nous en défendre ?  SILVANDRE et DAPHNIS ensemble. SILVANDRE. : Non, il n'est point de plaisir plus charmant  DAPHNIS. : Non il n'est point de plus cruel tourment.  [Seuls.] SILVANDRE. : Pour nous juger veux-tu choisir Philène ?  DAPHNIS. : J'en suis content, on ne peut mieux choisir.  Philène sort de l'endroit où il était placé, et vient entendre Silvandre et Daphnis. DAPHNIS. : Je soutiens que l'amour est toujours une peine.  SILVANDRE. : Je soutiens que l'amour n'est jamais sans plaisir.  Pour un coeur toujours sévère  Que la vie a peu d'appas !  Les Plaisirs ne règnent guère  Où les Amours ne sont pas.  DAPHNIS. : Dans les beaux jours le doux Zéphire  Fait moins naître de fleurs  Que le cruel Amour dans son funeste Empire  Ne fait verser de pleurs.  Les Nymphes, les Bergers et les Bergères, se partagent en deux Partis, dont l'un est du sentiment de Daphnis, et l'autre de l'opinion de Silvandre.  Le Parti de DAPHNIS et le Parti de SYLVANDRE ensemble. LE PARTI DE DAPHNIS. : Malheureux un Amant fidèle !  LE PARTI DE SILVANDRE. : Trop heureux un Amant fidèle !  LE PARTI DE DAPHNIS. : Malheureux  LE PARTI DE SILVANDRE. : ................ Trop heureux  Un coeur engagé dans les noeuds  D'une amour éternelle ?  [Seuls.] LE PARTI DE DAPHNIS. : Gardons-nous, gardons-nous  D'une amour tendre.  LE PARTI DE SILVANDRE. : Est-il rien de plus doux ?  Pourquoi nous en défendre ?  Le Parti de DAPHNIS et le Parti de SILVANDRE ensemble. LE PARTI DE SILVANDRE. : Non, il n'est point de plaisir plus charmant  LE PARTI DE DAPHNIS. : Non il n'est point de plus cruel tourment.  PHILENE. : La Paix règne dans ce Bocage,  Et sans cesse à nos Jeux elle doit présider.  Ne disputez pas davantage,  Bergers, il faut vous accorder. Il est doux d'être amant d'une Bergère aimable,  Mais il est dangereux  D'être trop amoureux :  L'excès d'amour rend un coeur misérable,  Un peu d'amour suffit pour être heureux.  Les deux Partis s'accordent, et répètent ensemble  les derniers Vers que Philène a chantés.  LES CHOEURS. : Il est doux d'être amant d'une Bergère aimable,  Mais il est dangereux  D'être trop amoureux :  L'excès d'amour rend un coeur misérable,  Un peu d'amour suffit pour être heureux.  Les Nymphes, les Bergers et les Bergères reprennent leurs places. DEUX BASQUES chantent au milieu des Danses. : Suivons l'aimable Paix qui nous appelle,  Mille nouveaux Plaisirs sont avec elle.  L'Amour promet ici des Jours heureux,  Et sans alarmes :  Il bannit les Soins fâcheux.  Que l'Amour a de charmes  Quand il vient avec les Jeux !  Nous fuyons la Beauté toujours sévère ;  Les Fers que nous portons ne pèsent guère.  L'Amour promet ici des Jours heureux,  Et sans alarmes :  Il bannit les Soins fâcheux.  Que l'Amour a de charmes  Quand il vient avec les Jeux !  CHANSON des Basques. Silvie se lève avec inquiétude du siège de gazon où elle était assise, elle se tire à l'écart, et va rêver sous un épais feuillage.  SILVIE. : Qu'êtes-vous devenus doux calme de mes sens ?  Mille troubles secrets sans cesse renaissants  M'agitent dans ce lieu paisible.  Trop heureux un Coeur insensible  À qui l'amour est inconnu !  Doux calme de mes sens qu'êtes-vous devenus ?  Daphnis voyant Silvie s'éloigner des Bergères ses compagnes, la suit pour lui parler de l'amour qu'il a pour elle. DAPHNIS. : Je te suivrai toujours trop aimable Silvie,  Tes beaux yeux sur mon coeur n'ont que trop de pouvoir,  Quand il m'en coûterait le repos de ma vie  Je ne saurais trop payer le plaisir de te voir.  SILVIE. : Dans ces lieux fortunés tout doit être tranquille,  Que ne m'y laisses-tu rêver ?  Je cherche en vain la Paix, mon soin est inutile,  Tu m'empêches de la trouver.  DAPHNIS. : Tu veux me fuir belle Inhumaine ;  Puis-je sans toi goûter les doux plaisirs  Qu'une charmante Paix ramène ?  Crains-tu d'entendre les soupirs  D'un tendre amour dont tu causes la peine ?  Bergère insensible as-tu peur  Que mon mal ne touche ton coeur ?  SILVIE. : Tu me dis qu'un amour extrême  Est un tourment fatal :  Pourquoi veux-tu que j'aime ?  Pourquoi me veux-tu tant de mal ?  DAPHNIS. : L'amour de lui-même est aimable ;  C'est toi, Bergère impitoyable  C'est toi qui dans mon coeur en veux faire un tourment,  Tu peux d'un mot favorable  En faire un plaisir charmant.  Ne te rendras-tu point à ma persévérance ?  Tu ne me réponds pas ? Que me dit ton silence ?  Pourquoi frémir en m'écoutant ?  Et qui peut de la voix t'interdire l'usage ? SILVIE. : Si je parlais davantage  Je ne t'en dirais pas tant.  DAPHNIS. : Ciel ! Le coeur de Silvie avec le mien s'engage !  Ô Ciel ! Fut-il jamais un Berger plus content !  SILVIE. : Ne m'offre point ton coeur su tu ne me promets  Qu'il portera toujours une chaîne si belle.  Il vaudrait mieux n'aimer jamais  Que de ne pas aimer d'une amour éternelle.  DAPHNIS. : Le frileuse Hirondelle  Cherchera les frimas, et craindra le retour  De la Saison nouvelle,  Plutôt que je sois infidèle,  Et que j'éteigne mon amour.  SILVIE. : L'Astre qui nous donne le jour  Perdra sa lumière immortelle,  Plutôt que je sois infidèle  Et que j'éteigne mon amour.  DAPHNIS et SILVIE. : Heureux les tendres Coeurs  Où l'Amour est d'intelligence  Avec la Paix et l'Innocence :  Heureux les tendres Coeurs  Où l'Amour et la Paix unissent leurs douceurs.  Les Nymphes, les Bergers et les Bergères s'intéressent dans le bonheur de Daphnis et de Silvie, et répètent les vers que ce Berger et cette Bergère ont chantés.  LES CHOEURS. : Heureux les tendres Coeurs  Où l'Amour est d'intelligence  Avec la Paix et l'Innocence :  Heureux les tendres Coeurs  Où l'Amour et la Paix unissent leurs douceurs.  CHANSON chantée par deux Bretonnes. : La Paix revient dans cet asile,  Rien n'est si doux que ses attraits.  N'aimons jamais,  Il est trop difficile  D'unir toujours l'Amour avec la Paix.  Heureux un Coeur libre et tranquille !  Tous ses désirs sont satisfaits.  N'aimons jamais,  Il est trop difficile  D'unir toujours l'Amour avec la Paix.  Silvandre amoureux de Climène,  veut s'approcher d'elle pour lui parler,  Climène le fuit avec empressement,  et paraît irritée contre ce Berger ;  il en est tout surpris qu'il croyait être aimé de cette Bergère.  SILVANDRE. : Je ne vois dans vos yeux qu'une colère extrême,  Ô Ciel ! Quel changement !  Vous m'aviez tant promis de m'aimer constamment,  Est-ce ainsi que l'on aime ?  CLIMÈNE. : Allez, laissez mon coeur en paix.  Ingrat, ne me voyez jamais.  SILVANDRE. : Je vivrais sans vous voir ! Quel supplice est plus rude !  Vous m'accusez d'ingratitude !  Apprenez-moi du moins les crimes que j'ai faits.  CLIMÈNE. : Allez, laissez mon coeur en paix.  SILVANDRE. : Climène, j'ai promis de vous être fidèle,  Fussiez-vous cent fois plus cruelle  De nouveau, je vous le promets.  CLIMÈNE. : Ingrat, ne me voyez jamais.  SILVANDRE. : Je pourrais être Ingrat ! Et vous le pourriez croire !  Que devient cet amour si doux, si plein d'attraits…  CLIMÈNE. : N'en rappelez pas la mémoire,  Non, votre trahison n'en serait que plus noire.  Allez, laissez mon coeur en paix.  Ingrat, ne me voyez jamais.  SILVIE, arrêtant Climène. : Quoi, ne veux-tu pas voir une Fête si belle ?  SILVANDRE. : Climène m'abandonne à ma douleur mortelle.  SILVIE. : Quels différents peuvent naître en vous ?  L'Amour unit vos coeurs de ses noeuds les plus doux.  La Paix descend du Ciel pour bannir les alarmes,  Et fait en cent climats régner un calme heureux.  Ne peut-elle étendre ses charmes  Jusques dans l'Empire amoureux ?  SILVANDRE. : Que la colère  De ma Bergère,  Est terrible pour moi !  Rien ne m'inspire tant d'effroi  Que le malheur de lui déplaire.  La Foudre prête à m'accabler  Me ferait moins trembler  Que la colère  De ma Bergère,  CLIMÈNE parlant à Silvie. : Non, ne t'oppose point à mes ressentiments,  Ne me contrains point à l'entendre.  SILVIE. : Lorsqu'un amour fidèle et tendre  Vous doit donner des jours charmants,  Quel plaisir pouvez-vous prendre  À vous faire des tourments ?  CLIMÈNE. : Ce berger trompeur s'engage  Dans de nouvelles amours :  S'il n'eût point été volage  Je l'aurais aimé toujours.  L'ingrat m'a fait une offense  Dont mon coeur a profité,  Et c'est à son inconstance  Que je dois ma liberté.  Pour épouser Céphise il devient infidèle.  SILVANDRE. : Mon Père avait dessein de m'unir avec elle ;  Mais son dessin fatal change en cet heureux jour,  Désormais notre hymen est son unique envie.  Je perdrais plutôt la vie  Que de trahir notre amour.  SILVIE. : La colère qui te possède  Doit finir avec ton erreur.  CLIMÈNE. : Un doux calme succède  Au trouble de mon coeur.  SILVIE. : Aimez désormais sans craintes,  Vivez exempts de soupçons,  Et changez vos tristes plaintes  En d'agréables chansons.  SILVANDRE, CLIMÈNE et SILVIE. : Ainsi qu'après l'orage,  Le céleste Flambeau  Sort du sombre nuage,  Et n'en est que plus beau  Après la tempête cruelle  Qu'excitent les soupçons jaloux,  L'Amour tendre et fidèle  N'en devient que plus doux.  Ainsi qu'après l'orage,  Le céleste Flambeau  Sort du sombre nuage,  Et n'en est que plus beau  Après la tempête cruelle  Qu'excitent les soupçons jaloux,  L'Amour tendre et fidèle  N'en devient que plus doux.  Les Nymphes, les Bergers et les Bergères qui ont été témoins du raccommodement de Silvandre et de Climène répètent ce que Silvandre, Climène et Silvie ont chanté ensemble.  UN SAUVAGE. : Nous avons traversé le vaste sein de l'Onde,  Pour venir rendre hommage au plus puissant des Rois :  Il préfère au bonheur d'être Vainqueur du Monde  La gloire de tenir dans une paix profonde  Ses Ennemis vaincus cent et cent fois.  Son Nom est révéré des Nations sauvages.  Jusqu'aux plus reculés Rivages  Tout retentit du bruit de ses Exploits.  Ah ! Qu'il est doux de vivre sous ses lois.  Son Nom est révéré des Nations sauvages.  Jusqu'aux plus reculés Rivages  Tout retentit du bruit de ses Exploits.  Ah ! Qu'il est doux de vivre sous ses lois.  Le Choeur des Sauvages répète ces quatre Vers. Une partie des Sauvages chante au milieu des Danses des autres Sauvages. CHOEUR DES SAUVAGES. : Dans ces lieux, il faut que tout ressente  Le retour d'une Paix si charmante.  Les Amants sont les seuls désormais  Que l'on doit entendre ici se plaindre :  Sans l'Amour et sans ses traits  Tout serait en paix,  On n'aurait plus rien à craindre.  L'heureux Sort qu'un doux repos prépare  Doit charmer le coeur le plus barbare.  Les Amants sont les seuls désormais  Que l'on doit entendre ici se plaindre :  Sans l'Amour et sans ses traits  Tout serait en paix  On n'aurait plus rien à craindre.  Lycidas aime Amaryllis, et n'a pas encore osé lui déclaré son amour. Il voit avec inquiétude qu'Alcippe est assis près de cette Bergère ; il s'écarte des autres Bergers pour rêver en liberté ; et pour soupirer en secret.  LYCIDAS. : Douce Paix qui dans ces Retraites  Établissez votre séjour,  Ah ! Vos douceurs ne sont pas faites  Pour les Coeurs troublés par l'Amour !  Toute charmante que vous êtes,  Vous ne sauriez calmer par votre heureux retour  Mes inquiétudes secrètes.  Douce Paix qui dans ces Retraites  Établissez votre séjour,  Ah ! Vos douceurs ne sont pas faites  Pour les Coeurs troublés par l'Amour.  Amaryllis qui a fait dessein de fuir l'amour, et de conserver toujours sa liberté et son repos, s'éloigne d'Alcippe qui veut lui parler de l'amour qu'il a pour elle, et s'approche sans y penser du lieu où est Lycidas.  ALCIPPE, suivant Amaryllis. : Te plaindras-tu toujours de l'amour tendre  Qui me contraint à te suivre en tous lieux ?  Est-ce à mon coeur qu'il t'en faut prendre ?  N'en accuse que tes beaux yeux.  LYCIDAS. : Tu ne connais pas, Inhumaine,  Tous les Amants que tu tiens enchaînés :  Ce ne sont pas les plus infortunés  Qui t'osent parler de leur peine.  Tel meurt pur tes appas  Qui ne te le dit pas.  AMARYLLIS. : Délivrez-vous d'une chaîne  Qui ne peut vous causer que de cruels tourments.  Je vous ai dit cent fois que je hais les Amants,  Pourquoi cherchez-vous ma haine ?  LYCIDAS. : Si les Bergers que tu rends amoureux  Sont certains d'attirer ta haine et ta colère  Je suis sûr d'être malheureux,  Je ne pourrai jamais cesser de te déplaire.  AMARYLLIS. : Rien ne m'engagera sous l'amoureuse loi.  Combien d'Amants manquent de foi,  Et n'en font pas de grands scrupules !  On s'expose en aimant à de mortels dangers,  On ne trouve que trop d'infidèles Bergers,  Malheur aux Bergères crédules.  ALCIPPE. : Deviens sensible à ma langueur  Je t'aimerai d'une amour éternelle.  Ah ! Bergère cruelle,  Pour qui veux-tu garder ton coeur ?  LYCIDAS et ALCIPPE. : Choisis l'Amant le plus fidèle,  C'est moi qui dois fléchir ta barbare rigueur  Ah ! Bergère cruelle,  Pour qui veux-tu garder ton coeur ?  AMARYLLIS. : Je garde mon coeur pour moi-même,  Il ne sera point agité.  Quel bien vaut la douceur extrême  D'une heureuse tranquillité ?  LYCIDAS et ALCIPPE. : Dégageons-nous, s'il est possible,  Cessons d'aimer une Insensible.  AMARYLLIS. : N'aimons que la liberté,  Rien n'a tant de charmes  L'Amour coûte trop de larmes ;  Sa plus douce félicité  N'est jamais exempte d'alarmes,  N'aimons que la liberté,  Rien n'a tant de charmes.  AMARYLLIS, LYCIDAS, et ALCIPPE. : Ô bienheureuse Paix,  Rendez mon coeur tranquille ;  Ô bienheureuse Paix,  Ne nous quittez jamais.  LYCIDAS. : Sans vous, le plus grand bien est un bien inutile,  Tous les plaisirs sans vous sont imparfaits.  AMARYLLIS, LYCIDAS, et ALCIPPE. : Ô bienheureuse Paix,  Rendez mon coeur tranquille ;  Ô bienheureuse Paix,  Ne nous quittez jamais.  LES CHOEURS répètent ces deux vers. : Ô bienheureuse Paix,  Ne nous quittez jamais.  UN AFRICAIN. : Quel bonheur pour la France  D'être sous la puissance  D'un Roi si renommé !  Le plus ardent désir dont il est animé  C'est de faire régner la Paix et l'abondance. Quel Peuple n'est point alarmé  Quand ce Héros fait tonner sa vengeance ?  Malheur à qui s'expose à la foudre qu'il lance.  Qu'il est doux de le voir quand il est désarmé !  Quel bonheur pour la France  D'être sous la puissance  D'un Roi si renommé.  Les Peuples d'Afrique dansent, et tous les Choeurs se réunissent pour chanter la gloire du Roi Victorieux, qui a donné la Paix à tant de différentes Nations.  LES CHOEURS. : Chantons tous sa Valeur triomphante.  Chantons tous sa Vertu bienfaisante  Il soumet à ses lois ses plus fiers Ennemis,  Il prend soin du bonheur de ceux qu'il a soumis.  Que la Gloire à jamais le couronne :  Jouissons du repos qu'il nous donne,  Que cent Peuples divers comblés de ses bienfaits  Prennent part avec nous aux plaisirs de la Paix.  UN AFRICAIN. : Gardons-nous d'attirer sa colère  Ne songeons désormais qu'à lui plaire  Son Tonnerre a laissé sur les Bords Africains  Un exemple terrible au reste des Humains.  LES CHOEURS. : Quel Empire eût jamais tant de charmes !  Sous ses lois nous vivons sans alarmes. Les plus doux de ses voeux  Sont de nous rendre heureux.  UN SAUVAGE, et les Choeurs. : On le craint aux deux bouts de la Terre,  Et son Nom glorieux vole au-delà des Mers ;  Il contraint le Démon de la Guerre,  À rentrer pour jamais dans le fond des Enfers.  LES CHOEURS. : Chantons tous sa Valeur triomphante.  Chantons tous sa Vertu bienfaisante  Il soumet à ses lois ses plus fiers Ennemis,  Il prend soin du bonheur de ceux qu'il a soumis.  Que la Gloire à jamais le couronne :  Jouissons du repos qu'il nous donne,  Que cent Peuples divers comblés de ses bienfaits  Prennent part avec nous aux plaisirs de la Paix. 