LA VICOMTESSE. : Le beau lieu, la belle source, en vérité voilà
	qui est admirable, la belle onde !  Quelle netteté, quelle pureté.  Monsieur !  Ne me faites point languir !  Hâtez-vous de me dire le nom d'une fontaine si charmante ! MONSIEUR DIXI. : C'est la Fontaine de la Taille... LA VICOMTESSE. : La Taille, Monsieur... la Taille !  Fi, voilà un nom bien bas, bien plat, bien roturier, bien paysan, la Taille !  Hé bien Monsieur , c'est la fontaine de La Taille ? MONSIEUR DIXI. : C'est la fontaine de La Taille, Dont la Nymphe livre bataille Aux... LA VICOMTESSE. : Achevez Monsieur, je vous prie, J'aime les vers à la folie ! Si j'en fais quelquefois ; poursuivez, Poursuivez de grâce ! Achevez ! Vous en étiez à la bataille. Taille, bataille !  Voilà des rimes !  Ce sont des vers !  Ce sont des vers !  Je suis charmée !  Je me meurs !  LE POÈTE. : Dieux ! Quel torrent de mots ! Quel flux !...  LA VICOMTESSE. : Je ne vous interromprai plus. LE POÈTE. : C'est la Fontaine de la Taille, Dont la Nymphe livre bataille Aux tristes agents de la mort. Le débile en revient plus fort, Elle extermine la colique, Celle qu'on nomme néphrétique, Détruit les opilations, Ravage les obstructions, Coule à fond le froid rhumatisme, Fléchit le plus dur... LA VICOMTESSE. : Je devine, je devine, j'y suis, n'achevez pas Monsieur du Phebus, je sais ce qu'elle fléchit : je tiens la rime, ne la dites pas, j'ai les oreilles délicates.  Les talents de votre fontaine sont étonnants, n'en pourrait-on point retrancher le dernier ?  Elle en a tant d'autres estimables. LE POÈTE. : Mais peut on assez l'estimer ? Elle éteint la la soif de rimer. Accourez engeance infinie ! Rimeurs dépourvus de génie ! Reptiles du sacré vallon. Laissons le sublime Apollon Guinde sur le haut du Parnasse, S'ébaudir avec son Horace ; Qu'il régente avec son Boileau, Qu'il se gratte avec son Rousseau... LA VICOMTESSE. : Rousseau, Rousseau !  Vous avez raison ! Rousseau ! Je le connais, il a de l'esprit, je l'ai vu à la Cour, à la Cour, je devine toutes ses épigrammes, j'en aime l'obscurité, j'en développe à merveille le sens caché !  Hé bien Monsieur !  Dites donc !  Contez-moi cela !  Qu'il se gratte, avec son Rousseau.  Hé bien. LE POÈTE. : Oh parbleu !  J'ai dit et j'ai conté : peste soit de la femme et de sa chienne de langue. LA VICOMTESSE. : Sur un Prélat Mon Orbe est plat. Sur un Gendarme D'audace on l'arme. Impoli !  Le ridicule , l'impertinent, le brutal, traiter ainsi une Vicomtesse !  Le sot, le fantasque, le bourru !  Adieu vieux fou. Vous avez bien deviné Madame, les mots des deux dernières énigmes sont l'épée, et le fusil.  J'ai vu autrefois des énigmes en tableaux ; en voici une en Fable.  Si on pouvait les faire bien justes , je les trouverais bien plus jolies de cette manière... ENIGME.