MANUEL Nous ne sommes pas arrivés depuis une heure à temps pour voir les fêtes  avec lequel Madrid est généreux  aujourd'hui le baptême est célébré du premier Baltasar. COSME Comment ces choses sont vraies ou ils se trompent pendant une heure : pendant une heure c'était devant Pyrame à la fontaine  ne retrouvera pas sa Thisbé morte  et les mûres ne tacheront pas, parce que disent les poètes  ça avec du sirop de mûre cette tragédie a été écrite ; cela prendra une heure Tarquin retrouvera Lucrèce  collection, avec laquelle les auteurs n'ont pas marché, sans être vicaires, portant aux salles de compétition  la cause de la connaissance  s'il a fait usage de la force ou n'a pas fait usage de la force ; pendant une heure, j'ai pensé que ce soit bien fait ou pas, c'était jeter le héros hors de la tour  ne se couchera pas, c'est certain,  avec lequel il se serait excusé Dr Mira de Mescua  d'avoir donné aux théâtres comédie si bien écrite et l'ai représenté Amaryllis donc vraiment  ça, volatín del charnel  -si d'autres sont du Carême-, en a sorti plus que jamais  les mains sur la tête ; et, puisque nous avons perdu pour une si belle fête,  pas avant une heure, perdons l'auberge, que si elle arrive après-midi Abindarráez, c'est la loi  ça doit rester dehors; et j'ai hâte de voir cet ami qui t'attend, comme si tu étais un galant à utiliser, avec lit et table, sans savoir comment ni où  alors un grand bonheur nous vient,  Eh bien, sans être les deux tournois, Aujourd’hui, cela nous soutient tous les deux. MANUEL Don Juan de Tolède est, Cosme, l'homme qui professe le plus mon amitié, étant tous les deux l'envie, puisqu'elle ne déshonore pas,  de combien Antiquité pendant tant de siècles, il célèbre. Nous étudions tous les deux ensemble et, partant des lettres aux armes, nous sommes allés tous les deux camarades de guerre. Dans ceux du Piémont, quand le seigneur duc de Feria  avec la genette il m'a honoré,  Je lui ai donné, Cosme, mon drapeau. Il était mon sous-lieutenant et plus tard, se sortir d'une bagarre  une blessure pénétrante,  Je l'ai guéri moi-même dans mon lit. La vie après Dieu  Il me doit; je laisse les dettes de moindre intérêt,  que parmi les nobles est la bassesse  référez-les, parce que c'est pourquoi  peint la savante Académie  une dame au prix  riche et le dos tourné,  ce qui implique que, en faisant le bénéfice est discret  action, oubliez-le,  cela ne fait pas de lui ce dont il se souvient. Quoi qu'il en soit, don Juan, obligé d'amitiés et de politesses,  voyant que Votre Majesté avec ces récompenses du gouvernement mes services et que je viens sur le chemin du tribunal, essayez aujourd'hui je vais rester chez toi  pour m'avoir payé avec la même chose ; et bien qu'il m'ait écrit à Burgos de maison et de rue les panneaux, Je ne voulais pas demander autour de moi à cheval, où était-il ? et donc je suis parti à l'auberge les mules et les valises. Aller là où il me dit  J'ai vu les atours et les livrées  et, informé de la cause,  J'avais envie, quoique en passant, de les voir. Nous étions effectivement en retard,  parce que...(DOÑA ÁNGELA et ISABEL sortent, bref, couvertes.) ÁNGELAYOui,comme le montre ton costume, tu es un gentleman  des obligations et des gages,  protéger une femme  qui vient profiter de vous.  L'honneur et la vie comptent pour moi  que ce monsieur ne sait pas  qui je suis et ne me suivez pas.  Entrave, pour ta vie,  à une femme principale  un malheur, un affront,  que ce sera peut-être un jour...  Au revoir, au revoir, je suis mort !(Va-t'en.) COSME  Est-ce une dame ou est-ce un tourbillon ? MANUEL Existe-t-il un tel événement ? COSME Qu'en pensez-vous  faire? MANUEL Çades questions ? Comment ma noblesse peut-elle  excuse d'excuse  un malheur, un affront ?  Ce qui, comme le montre, sans aucun doute  c'est son mari. COSME Etqu'est-ce que tu essaies ? MANUEL /Arrêtez-le avec quelque chose industrie; mais, si avec elle Je ne peux pas, ce sera forcé le recours à la force sans qu'il en comprenne la cause. COSME Si vous cherchez de l'industrie, attendez, celui-là m'est offert. Cette lettre, qui confie Il appartient à un ami, je suis désolé.(DON LUIS et RODRIGO, son domestique, sortent.) LUIS Je dois la connaître pas plus que pour les soins  avec lequel je suis soupçonné. RODRIGUE  Suivez-la et vous saurez qui elle est. (COSME arrive et DON MANUEL sort.) COSME Seigneur, bien qu'avec honte J'arrive : Votre Altesse me fait une si grande faveur que tu me lises à qui dit cette lettre. LUIS  Je ne pars pas maintenant avec du flegme. COSME  Eh bien, si seulement tu manques de flegme, (Arrête-le.) J'en ai plein  et je pourrai partir avec toi. LUISApartad. MANUEL (Oh, comme la rue est droite ! Ils ne les ont pas encore perdus de vue). COSME Pour votre vie... LUIS Vive Dieu, tu es lourd et je te briserai la tête,  Si tu me fais beaucoup...! COSME Pourque  Je ne te ferai pas grand-chose. LUIS Patience  Je manque de malades. A part ici ! (Supprimez-le.) MANUEL (C'est maintenant la force  d'arriver ; le courage finit  ce que la prudence a commencé.) (Arrive.) Monsieur, ce serviteur C'est le mien et je ne sais pas ce que ça peut vous avoir offensé aujourd'hui  pour que de cette façon tu l'écrases. LUIS NonJe réponds au doute ou à la plainte, parce que je n'ai jamais été satisfait a personne. Adieu. MANUEL Sij'avais besoin de mon courage de satisfactions, crée  ton arrogance envers moi que je ne devrais pas partir sans elle. Demandez en quoi cela vous offense  pour le punir s'il se trompe,  mérite plus de courtoisie et bien, le tribunal l'enseigne,  ne lui donne pas une mauvaise réputation,  avec un étranger qui arrive pour l'enseigner à ceux qui ont obligation de savoir. LUIS  Qui pensera que je ne peux pas  Je vais l'apprendre... MANUEL Lalangue  suspendu et parlé l'acier. (Ils sortent leursépées.) LUIS  Vous dites bien. COSME Oh, qui avait  vouloir se battre! RODRIGOSacad  l'épée vous. COSME Elle estune jeune fille et sans certificat ni mot Je n'arrive pas à le sortir. (DOÑA BEATRIZ sort avec DON JUAN,et CLARA, la servante et tout le monde.) JEAN  Lâchez prise,   Béatrice. BÉATRICE Vous n'êtes pas obligé d'y aller. JOHN Regardezce que c'est  avec mon frère la querelle. BEATRIZ Oh moi, triste ! JOHN Àvos côtés  Je suis. LUIS DonJuan, essaie, attends, ça, plus que me donner du courage, Vous venez pour faire de moi un lâche. Chevalier étranger,  qui n'a pas excusé la querelle seul, étant accompagné Il est clair qu'il ne la laisse pas faire. d'un lâche Autant en emporte Dieu,  qui ne connaît pas ma noblesse se disputer gravement, et plus encore avec qui fait preuve de tant de verve et de courage. Autant en emporte Dieu. MANUEL Jevous estime bizarre et douceur; mais, si de moi par bonheur Avez-vous encore des scrupules ? Vous me trouverez où vous voulez. LUIS Norabuena. MANUEL Norabuena. JEAN  Qu'est-ce que je vois et entends !   Don Manuel ! MANUEL ¡DonJuan ! JOHN Suspendre, l'âme ne détermine pas que faire, quand on considère  un frère et un ami -ce qui est pareil- en différence tel, et jusqu'à ce que nous en connaissions la cause J'hésiterai. LUISLacause est la suivante : retour pour ce serviteur ce monsieur essaie,  quel idiot ça m'a fait lui parler mal. Tout cesse avec ça. JUAN Eh biencela étant ainsi, vous me donnerez courtoisement la permission pour que je puisse le serrer dans mes bras. Le noble invité qui attend notre maison est le seigneur Don Manuel. Frère, arrive, que deux qui se sont disputés de la même manière  à partir de ce moment ils restent plus d'amis, eh bien, ils se sont déjà fait de sa valeur d'expérience. Donnez-nous vos armes. MANUEL Premier laisse-moi te les donner, ça me prend la valeur que j'ai vue en lui pour m'offrir un service  de M. Don Luis. LUIS Jesuis ton ami et ça me pèse déjà si je ne t'avais pas connu,  car ton courage pourrait m'ont informé. MANUELTon homme châtié me quitte, Eh bien, il me laisse dans cette main une blessure. LUIS PlusJe voudrais  je l'ai moi-même mille fois. COSME  Quelle courtisane ! JEAN  Blesser? Je suis venu pour te guérir. Toi, Don Luis, te voilà jusqu'à ce que tu prennes ta voiture Mme Beatriz, qui m'attend ; et de ce manque de courtoisie tu lui présenteras tes excuses. Venez, monsieur, chez moi  -mieux vaut dire le vôtre-, où vous guérissez. MANUELQuoice n'est rien. JEAN  Venir vite. MANUEL (Comme cela m'a été triste de recevoir Madrid avec du sang !). LUIS (Quel dommage Je suis de ne pas pouvoir savoir de quelle dame il s'agissait !). COSME Comme c'est bien mérité mon amour, ce qu'il prend,  pourquoi ne pas viser à être  Don Quichotte de la ligue ! (Les trois partent et DON LUIS arrive chez DOÑA BEATRIZ, qui se tient à l'écart.) LUIS La tempête est déjà passée; encore une fois, madame, revenez  restaurer les fleurs,  qui est maintenant flétri et sec de ta beauté la glace  d'un évanouissement. BEATRIZ Oùest-il  Don Juan? LUIS Pardonnez-luivous demande-t-il, car ils l'emmènent obligations forcées et prendre soin avec diligence de la santé d'un ami qui est blessé BÉATRIZ  Oh moi ! Je suis mort ! Est-ce Don Juan ? LUISMadame, ce n'est pas don Juan; ce n'était pas là, mon frère étant blessé,  moi avec une si grande patience. N'aie pas peur, ce n'est pas juste  que, sans qu'il ait la blessure,  nous avons entre les deux  Je suis la douleur et tu es le chagrin ; Je dis que ça fait mal de te voir si prosterné, si sujet à un regret imaginaire,  cela fait mal avec plus de force. BEATRIZ M. Don Luis, vous le savez déjà que j'estime vos gentillesses,  bien sûr, ils le méritent pour aimer et le vôtre ; mais je ne peux pas les payer,  c'est ce que les stars doivent faire  et il n'y a rien qu'ils ne fassent pas  quiconque y réside. Si ce qu'on trouve le moins C'est aujourd'hui ce qu'il y a de plus précieux  au tribunal, soyez reconnaissant  la déception, même parce que c'est quelque chose qui se trouve avec difficulté. Reste avec Dieu. (Il part avec sa servante.) LUISI Va avec Dieu. Il n'y a aucune action qui m'arrive Bien, Rodrigo. Si une dame Je vois gracieuse et je la connais  Je demande, ils m'arrêtent un imbécile et une querelle,  Je ne sais pas lequel est le pire ; Si je ris et que mon frère arrive,  mon ennemi est ton ami ; oui excuse-moi, laisse-moi  d'une dame, c'est une dame que mille regrets cela me coûte, heureusement un couvert me fuit, un insensé me tourmente, un étranger me tue et un frère m'emmène être mon invité à la maison,  et une autre dame me méprise. Ma fortune est en mauvais état ! RODRIGO Et tous ces chagrins Qu'est-ce que je sais, ce que tu ressens le plus ? LUIS Tu ne sais pas. RODRIGO Ce que vous ressentez le plus, c'est la jalousie de ton frère et de la belle Beatriz ? LUIS  Vous avez triché. RODRIGO Eh bienlequel est-ce ? LUIS  Si je dois vraiment parler -Je ne ferais confiance qu'à toi-, ce que je ressens le plus, c'est que c'est le cas  mon frère si inattentif quoi emporter à la maison un jeune homme, ayant,  Rodrigo, une sœur en elle veuve et fille et, comme vous le savez,  si secret qu'à peine connaît le soleil qui habite chez nous,  parce que Beatriz, parce que c'est une dette, seulement la visite. RODRIGO Je sais déjà que son mari était administrateur portuaire  de mer de quelques revenus réels et resta endetté envers le roi  grande quantité de biens; et elle est venue au tribunal  du secret, où il essaie,  caché et retiré,  mieux composer vos dettes. Et cela excuse ton frère,  Eh bien, si vous feriez mieux d'envisager que ton état ne te donne pas ni permis ni licence  que personne ne lui rend visite  et cela, bien que son invité soit Don Manuel, tu ne dois pas savoir que chez lui, monsieur, il s'enferme  une telle femme, quel inconvénient  est-il possible de l'y admettre ? Et plus encore après avoir eu une telle modestie et un tel avertissement  qu'il a donné pour sa chambre dans une autre rue la porte et celui qui est sorti à la maison,  pour nier les soupçons  que les soins avaient  fermé ou parce qu'il pourrait s'ouvre facilement encore une fois, fabriqué dedans  une armoire vitrée, sculpté de telle manière on dirait que jamais Dans une telle partie, il y avait une porte. LUIS  Voyez-vous avec quoi vous m'assurez ?  Eh bien, avec ça, vous essayez  tue-moi, eh bien tu le dis déjà  qui n'a pas été mis en défense  de votre honneur plus que quelques verres,  qu'au premier coup ils se brisent. (Ils partent et DOÑAÁNGELA et ISABEL sortent.) ANGELA  Redonne-le-moi encore, Isabel,  ces contacts, une douleur insaisissable !; enveloppe-moi à nouveau vivant,  depuis ma cruelle chance il le veut ainsi. ISABEL Prendsvite, car, si ton frère vient et a des soupçons,  ne le confirmez pas avec ceci  pour te trouver sur le chemin qu'aujourd'hui, au palais, il t'a vu. ANGELA  Pour l’amour du ciel ! Ce que je entre deux murs meurent, où le soleil sait à peine qui suis-je, alors ma honte en fin de journée Il n'est ni contenu ni adapté ; où la lune est inconstante, qui apprend mes influences,  ne peux pas dire : « J'ai déjà vu qui pleurait pour sa fortune"; où en effet ci-joint  sans liberté j'ai vécu, parce que j'étais veuve d'un mari,  avec deux frères mariés. Et puis le crime soit-il,  sans toucher à la légèreté, autorité destituée,  aller là où c'est couvert voir  un théâtre dans lequel la renommée  pour vos applaudissements immortels  avec des accents métalliques  avec des voix de bronze il appelle ! Pas de chance ! Étoile coriace ! ISABEL Madame, vous n'en doutez pas ça, en te regardant, veuve  si jeune, bizarre et belle, vos frères prudents  ils sont jaloux de toi, parce que cet état est le plus causé aimer les crimes; et plus encore devant les tribunaux aujourd'hui,  où ils ont été utilisés  des veuves de fleurs d'oranger,  que je rends mille grâces au ciel,  quand je les vois dans les rues si honnête, si renfrogné,  si béni et abasourdi  et, restant à Manteo,  C'est les regarder heureux,  Eh bien, sans contact ni dévotion  ils sautent davantage à n'importe quel son  qu'une boule de vent. Et ce discours baptisé pour une autre fois, madame,  comment ne l'avons-nous pas fait maintenant  dans l'étranger parlé  à qui votre honneur a confié  Et qu'a fait ton copain aujourd'hui ? ANGELA On dirait que tu me lis l'âme dans ce que tu as dit. Elle a été prudente avec moi,  pas pour lui, mais pour moi,  parce que plus tard, quand j'ai entendu du bruit des coups de bâton, J'ai eu -mais ce sont des chimères-, Isabel, imaginons  qu'il devait prendre mon mécontentement est si sincère,  qu'il devait tirer l'épée Pour ma défense. J'y suis allé c'est insensé d'insister ainsi sur lui,  mais une femme troublée Que regardez-vous ou que considérez-vous ? ISABEL Je ne sais pas si cela l'a gêné, mais je sais qu'il ne nous a pas suivi ton frère plus. ANGELAHé, attends. (DON LUIS sort.) LUISAngela. ANGELA Frèreet monsieur, vous venez perturbé et confus. Que s'est-il passé? Qu'as-tu? LUIS J'en ai assez : j'ai de l'honneur. ANGELA (Malheur à moi ! C'est sans aucun doute que Don Luis m'a connu). LUIS Et donc, je suis vraiment désolé cela s'estime en peu. ANGELA Eh bien  Avez-vous eu des déceptions ? LUIS Le pire, c'est que quand je viens On se voit, je suis contrarié ce que j'avais, Angela. ISABEL (Une autre frayeur ?). ANGELA /Eh bien, que puis-je te donner, frère, mécontentement ? Avertir... LUIS Vous êtes la cause, et en vous voyant... ANGELA (Malheur à moi !). LUIS ...Angela, estimation  si peu de notre frère... ANGELA (Oui). LUIS ...eh bien, quand viens-tu  avec les aversions que vous avez,  soins que je te donne. Pas en vain la colère que j'avais avec l'invité qu'il m'a payé,  Eh bien, sans le connaître,  Aujourd'hui, je l'ai blessé dans la prophétie. ANGELA Eh bien, comment c'était ? LUIS Je suis entrésur la place du Palais, ma sœur, à pied au palenque, parce que toute la gêne des voitures et messieurs le garde. Je suis allé dans un cercle d'amis, où j'ai vu comme c'est heureux et flatteur Je les ai couverts,  que tout le monde a célébré ce qu'il a dit et loué  compris et aguerri. Du point où je suis arrivé un autre mot qu'il n'a pas prononcé,  à tel point que cela a forcé certains lui demander pourquoi,  parce que je suis arrivé, il y avait avec tant de silence. Tout m'a mis aux soins ; J'ai regardé pour voir si je la connaissais et je ne pouvais pas, parce qu'elle il a fait plus d'efforts pour se couvrir,  se cacher et se tenir à l'écart. Voyant que je ne pouvais pas la voir,  seguilla j'ai déterminé. Elle revenait toujours Voyons si je l'ai suivie,  dont le grand soin était l'impulsion de mes soins. En allant par ici, alors,  un monsieur est arrivé, qui est de notre serviteur serviteur, lui dire de le lire  une carte. J'ai répondu  que j'étais pressé et je croyais j'aimerais arrêter avec cette tentative, parce que la femme lui parlait en passant ; et il a essayé si fort de persister Je lui ai dit que je ne sais pas quoi. C'est arrivé à cette occasion pour la défense du serviteur notre invité, très soldat ; nous tirons en conclusion épées. C'est tout ça,  mais ça pourrait être plus. ANGELA Regarde la mauvaise femme à quelle occasion t'avais-je mis ! Il y a des femmes qui sont des escrocs ! Je dirai que je ne savais pas qui tu étais et qu'est-ce que tu as fait  juste parce que tu l'as suivie. C'est pourquoi j'en ai marre dire, si tu te souviens bien,  regarde pour ne pas rater pour les petites femmes, non ils en savent plus que de s'aventurer  les hommes. LUIS  Qu'avez-vous fait  le soir? ÁNGELAÀ la maison, j'ai été  amusé à pleurer. LUIS As-tu vu notre frère ? ANGELA Pas depuis ce matin  est entré ici. LUIS Comme je vais mal  Je résiste à ces oublis ! ANGELA  Eh bien, laisse les sentiments derrière toi,  qu'à la fin il vaut mieux souffrir, qui est notre frère aîné et nous mangeons de la nourriture. LUIS Si tu es ainsi consolé, moi aussi, que je suis pour toi Je l'ai senti; et pourquoi donc  tu vois, ne me donne rien,  Je vais le voir et toujours avec lui  Je ferai une galanterie. (Sortie.) ISABEL Que direz-vous, ma dame, après la frayeur cruelle,  Que nous arrive-t-il à la maison ? Eh bien, celui qui a défendu aujourd'hui  ta vie, invité et blessé  vous l'avez à l'intérieur de la maison. ANGELA Moi, Isabel, je m'en doutais quand j'ai eu des nouvelles de mon frère la dispute et quand j'ai vu que l'invité était blessé ; mais je n'y ai toujours pas cru,  parce qu'il y a une chose étrange dehors qu'un homme est venu à Madrid  et trouvé, nouvellement arrivé,  une dame qui a supplié que sa vie a défendu,  un frère qui lui ferait du mal et un autre pour le loger ; était un événement marquant et, bien que tout puisse être, Je ne peux pas y croire  chauve ISABEL Et,si c'est ce à quoi vous êtes prêt, je le sais bien où peux-tu le voir et même plus que velle. ANGELA Tues folle. Comment, si tu vois de ma chambre si lointaine  le sien? ISABEL Partieil y a là où cette pièce correspond autres; Cela ne vous fait pas peur. ANGELA Pas parce que je veux le voir, mais seulement pour savoir,  dis-moi, comment est-ce possible ?, Je l'entends et je n'y crois pas. ISABEL N'as-tu pas entendu dire qu'il travaillait à la porte un placard ton frère? ANGELA Maintenantce que votre ingéniosité commande, j'ai compris. Direz-vous que, puisque c'est une table,  faisons un trou Où voit-on l'invité ? ISABEL  Plus que cela, mon esprit engage. ANGELADi. ISABEL Pour avoir ferméet recouvert la porte qui était et qu'il est sorti dans ce jardin et pouvoir l'ouvrir à nouveau, est-ce que ton frère a mis portable un placard. Celui-ci, bien que plein de verre, Il peut très bien être déplacé. Je le sais bien, parce que quand J'ai habillé le placard, J'ai mis l'échelle en place et elle est devenue désclavée petit à petit, en quelque sorte que tout est tombé ensemble et nous avons atterri au sol, placard et escalier, Heureusement que c'est faux maintenant  ce placard est et, en se détournant, il pourra Quelqu'un entre, madame. ANGELA Ce n'est pas déterminant, mais prévenez d'abord. Tu vois ici, Isabel, ce que je veux  va dans cette autre pièce. J'ai enlevé le placard ; là-bas, ce ne sera pas possible ? supprimer  aussi ? ISABEL Bien sûrc'est le cas et, pour l'améliorer, en faux, ils doivent mettre deux clous, pour avertir qui sait seulement l'ouvrir  celui qui apprend à le connaître. ANGELA Au serviteur qui vient pour la lumière et pour les vêtements di pour vous le faire savoir à nouveau, si peut-être l'invité part de chez moi, ce qui, à mon avis,  la blessure ne le forcera pas faire le lit ISABEL Et,pour ta vie,  tu iras? ÁNGELAAdésir insensé Je dois savoir si c'est lui celui qui m'a sauvé la vie, parce que, si ça me coûte sang et soins, Isabel,  Il est bon de regarder sa blessure, oui, sûr de la peur Si c'est connu, je peux sois-lui reconnaissant. Allez, qu'est-ce que je dois voir ? le placard et, si réussi Je peux aller dans la chambre, je dois faire attention,  sans qu'il le comprenne,  d'ici de votre don. ISABEL Ce sera une histoire remarquable. Mais est-ce que ça compte ? ANGELA Nonil le fera, quel homme qui a égalé son effort à votre discrétion et parure  -puisqu'il a tout fait noble expérience dans ma poitrine  à la première occasion : de courageux dans le reste, d'un galant dans son éclat,  en mode compris- Cela ne devrait pas m'inquiéter qui dit événement égal,  qu'il s'agissait d'une diminution notable ça ferait mauvaise langue  donc de bonnes parties à de mauvaises. (Sortent. DON JUAN, DON MANUEL et un domestique avec une sortie lumineuse.) JUAN  Couche-toi, pour ma vie. MANUEL La blessure est si petite qu'avant, don Juan, je suppose qu'il semble délicat de l'avoir fait  aucun cas pour elle. JUAN  Une grande fortune a été pour mon étoile, ça ne m'a pas consolé Jamais, si ce contentement me coûte  le regret de t'avoir je suis malade chez moi et je te vois  blessé à la main, Même si ce n'était pas la faute de mon frère. MANUEL C'est un bon gentleman et il me rend envieux de son acier,  de son style admiré,  et je dois être son ami et serviteur. (Sortent DON LUIS et un domestique avec une armoire couverte et dedans un pansement pour épée.) LUIS Moi, monsieur, je suis à vous, comme dans la pénalité que je reçois je montre t'offrant ma vie; et pourquoi l'instrument de la blessure en mon pouvoir n'est pas laissé, Eh bien, cela ne peut ni me plaire ni me servir,  bien comme ce serviteur qu'il a déplu à son seigneur,  Aujourd'hui, je vous dis au revoir. Voilà, monsieur, l'épée qui vous a blessé ; à vos plantes ça vient demander pardon, si c'est de sa faute. Prenez votre plainte  avec elle en moi, vengeance pour elle et moi. MANUEL Vous êtes courageux et discret; en tout tu me bats. L'épée acéto, parce que toujours à mes côtés  m'a appris à être courageux. Confiant A partir d'aujourd'hui j'essaie de vivre, à cause de qui ne vivra pas en sécurité qui ceinture généreusement ton acier ? Que lui seul me faisait peur. JUAN Eh bien, Don Luis m'a appris dont je suis un invité obligé, je veux un autre cadeau que tu reçois de moi. MANUEL  Quel après-midi j’espère  payez tant de faveurs ! Vous rivalisez tous les deux pour me donner les honneurs.(COSME sort chargé de valiseset de coussins.) COSME Deux cent mille démons de sa fureur infernale donnent des témoignages,  devenir impitoyable  deux cent mille serpents que, saisissant un vol,  mets-moi debout dans le ciel,  du mandat opprimé de Dieu, par des jugements justes contraints,  Si je ne voulais pas vivre sans insultes en Galice ou dans les Asturies  plutôt que devant ce tribunal. MANUEL  Rapport... COSME Lerapport est rapporté. JEAN  Qu'en dis-tu ? COSME Ce que je dis, c'est un traître qui cède devant son ennemi. LUIS  Quel ennemi ? Arrêt. COSME L'eau d'une source et d'une autre source. MANUEL  Etes-vous inquiet à ce sujet ? COSME Il est livré avec des coussins et des valises dans la rue chargé et dans le fossé d'une fontaine j'ai donné,  et donc j'apporte tout  -comme dit le proverbe- plein de boue. Qui cela met-il dans la maison ? MANUEL  Sortez d'ici, vous êtes ivre. S'en aller. COSME Si j'étais ivre, moins ma colère contre l'eau. Quand dans un livre je lis de mille sources  qui transforment diverses choses en leurs courants,  Je n'ai pas peur, si ici je décide que l'eau est née pour devenir du vin. MANUEL  S'il commence, dans un an  Cela ne finira pas. JUAN Il a un humour étrange. LUIS Seulement je voudrais de toi sais, si tu sais lire -comme ce jour dans le livre cité  échantillons-, pourquoi avez-vous commandé si lourd qu'une lettre lue ? De quoi vous détournez-vous ? COSME Parce que je sais lire dans les livres et non dans les lettres. LUISC'est bien répondu. MANUEL Pour l'amour de Dieu, je vous demande de ne pas faire attention à lui. Vous apprendrez à le connaître et vous saurez que c'est moqueur. COSME FaireJ'ai l'intention  Je me vante de mes moqueries. Pour certains je vous invite. MANUEL Eh bienil n'est pas tard,  parce que je m'en soucie, aujourd'hui je veux  faireune visite. JUAN Jet'attends  pour dîner. MANUEL Toi,Cosme, ces valises //ouvres et sors les vêtements ; pas les objectifs. JUAN Si tu veux fermer, c'est depuis la chambre la clé, qui, bien que j'aie passe-partout juste au cas où je viendrais  en retard, plus que les deux autres n'ont pas ni une autre porte non plus ; donc c'est pratique,  et dans la chambre il la laisse et tous les jours  Ils viendront l'habiller. (Partez et COSME reste.) COSME Mon trésor, viens ici, je le veux rendez-vous d'abord,  parce que voir déterminer combien nous avons volé en cours de route,  cela, comme dans les auberges les perles ne sont pas filées si fines comme à la maison, qui vit dans son entêtement le récit et la raison des lacérations,  il y a un équipement plus avantageux  mettre ma main, pas dans ma poitrine,  mais dans le sac de quelqu'un d'autre./  (Il ouvre une valise et en sort un sac.) Je suis tombé sur le mien ; c'est bon et bon,  Eh bien, ce jour la bonne s'est levée et est tombée enceinte. Je tiens à vous dire; C'est du temps perdu,  car quel mouton ai-je vendu ? à mon seigneur de regarder et de voir  si c'est vrai ? Quoi que cela puisse être. Votre valise est celle-ci ; des vêtements que je veux sortir, au cas où il se coucherait  si vite qu'il a ordonné que cela soit fait. Mais parce qu’il l’a ordonné, cela devrait-il être fait rapidement ? Parce qu'il l'a commandé,  Je n'ai pas besoin de le faire avant, parce que je suis un serviteur. Sortir un moment, c'est juste  prier dans un ermitage. Aimerez-vous ça, Cosmé ? J'aurais. Eh bien, Cosme, allez,  que nos goûts passent avant que nous les aimions.  (Voir. À travers une armoire qui sera faite avec des étagères et du verre, en l'enlevant avec des charnières comme si elle se délogeait, DOÑÁNGELA et ISABEL sortent.) ISABEL La pièce est seule, dit-il Rodrigo, parce que cet invité et tes frères sont partis. ANGELA C'est pour ça que je pourrais oser faire juste cette expérience. ISABEL Voyez-vous qu'il n'y a pas de problème pour arriver ici ? ANGELA Avant, Isabel, semble-t-il que tous ceux que j'ai prévenus Ils étaient très impertinents, Eh bien, nous n'en avons rencontré aucun,  que la porte facilement s'ouvre et se referme, sans qu'il soit possible de le lancer de voir. ISABEL Et pourquoi sommes-nous venus ? ANGELAA devenir seule, que faire une seule méfait deux femmes il suffit de l'avoir imaginé, parce qu'en fin de compte, cela n'a pas plus de fondement qu'il n'y en a j'en ai parlé deux fois  et je serai déterminé -étant vrai que c'est ça monsieur celui qui pour moi  il a insisté, audacieux et courageux-, comme je te l'ai dit, regardons pour ton cadeau. ISABEL Voicivous avez celui que votre frère vous a apporté et une épée dans un buffet. ANGELA  Viens ici. Mon écriture est-ce qu'ils ont amené ici ? ISABEL Diodans cette délire mon seigneur. Il a dit de le mettre ici avec message écrit  et mille livres différents. ANGELA  Il y a deux valises par terre. ISABEL Et ouvre. Madame, voulez-vous Voyons ce qu'il y a dedans ? ANGELA Oui, je veux bêtement regardez quels vêtements et bijoux apporte. ISABEL Soldatet prétendant,  Ce sera très mal décoré. (Ils enlèvent tout ce qu'ils disent et l'étalent dans toute la pièce.) ANGELA  Qu'est-ce que c'est? ISABEL De nombreuxarticles. ANGELA  Sont-ils des femmes ? ISABEL Non,madame, mais les processus à venir cousu et pèse beaucoup. ANGELA Eh bien, si c'étaient des femmes, ils étaient plus légers. Dommage que tu t'arrêtes là. ISABEL  Il y a des vêtements blancs ici. ANGELA  Des odeurs ? ISABEL Oui, ça sent le propre. ANGELA  C'est le meilleur parfum. ISABEL Il a les trois qualités blanc, doux et fin. Mais, madame, qu'est-ce que c'est ? peau avec quelques fers  de différents outils ? ANGELA  Échantillon à voir. Jusqu'ici, chose  d'un cure-dent, semble-t-il,  mais ce sont des pinces  et l'élévateur pompadour  et ces moustaches. ISABEL Article, brosse et peigne. Hé, sois prévenu, l'invité ne manquera pas l'ajustement de sa chaussure. ANGELA Pourquoi ? ISABEL Parce queelle est là. ANGELA  Y a t-il plus? ISABEL Oui, madame, objet, comme la forme des billets, fichierseconde. ANGELA Échantillon. Ils sont et contiennent celui d'une femme plus que du papier. Un portrait il est ici. ISABEL Qu'est-ce quivous suspend ? ANGELA  Le voir, quelle beauté  Même les graffitis sont amusants. ISABEL Il paraît que cela vous a pesé à emporter. ANGELA Comme tu es stupide !  Ne regarde plus. ISABEL Etqu'est-ce que tu essaies ? ANGELA Laissez un ticket écrit dessus. Prenez le portrait. (Commence àécrire.) ISABEL Pendant ce temps la valise du serviteur Je dois voir. C'est de l'argent : les quatrièmes taux sont insolents,  cela, dans la république où Ce sont les princes et les rois les doublons et les réaux,  Ils sont la plèbe commune. je dois me moquer de lui et ça doit être comme ça : enlevez l'argent d'ici  à ce laquais et mets  quelques charbons Ils diront : où diable les as-tu ? cette femme ?, pas d'avertissement que cela s'est produit en novembre et qu'il y a un brasero dans la pièce. ANGELA  J'ai écrit. Qu'en pensez-vous  où j'ai laissé le journal,  parce que, si mon frère vient, tu ne le vois pas ? ISABEL Là, en bas  de la serviette qu'ils ont  les oreillers qui, une fois retirés sera forcément vu et il n'en fait pas partie d'ici là il faut marcher. ANGELA  Vous prévenez très bien.  Mettez-le là et partez le collectionner  tous ça. ISABEL Regardeils se tordent  la clé maintenant. ÁNGELAEh bienlaisse tout, quoi qu'il en soit, et cachez-vous. Isabelle, viens. ISABEL Placardm'a félicité. (Ils fouillent le placard et il reste comme avant. COSME sort.) COSME Puisqu'il m'a servi, je veux le faire à moindre coût J'adore un autre service. Mais qui vend notre propriété ? C'est comme ça que fait Almoneda della ? Le Christ vit, semble-t-il Place de la Cebada  la pièce avec nos marchandises! Qui est ici? Personne n'est là, pour Dieu, et s'il l'est, il ne veut pas  répondre. Ne me réponds pas,  Je déteste qu'il jette pour voir que je suis un ennemi des intervenants. Avec ça  l'humour, bon ou mauvais  -si je dois parler discrètement-, Je tremble de peur ; mais, comme cela m'a laissé le messer des bijoux libérer mon argent, arriver  et fouiller les valises cent et quatre cents fois. Mais qu'est-ce que je vois ? Dieu vit, ça le transforme en charbon ! Lutin, lutin,  qui que tu sois et qui que tu sois,  l'argent que tu donnes dans ce que vous commandez, il revient,  mais celui que je vole, pourquoi ? (DON JUAN, DON LUIS et DON MANUEL sortent.) JUAN De quoi tu parles ? LUIS Qu'est-ce que tu as ? MANUEL  Que vous est-il arrivé ?Parlez. COSME  C'est de la belle désinvolture ! Si vous avez un locataire,  monsieur, dans votre maison un elfe,  pourquoi nous as-tu reçus ? en elle? Un bref instant que j'ai raté d'ici, les vêtements  de telle manière et de telle manière J'ai trouvé ça, tout dispersé,  Cela ressemble à une vente aux enchères. JEAN  Il manque quelque chose? COSME Rienil ne manque rien. Argent seulement que j'avais dans ce sac, c'était le mien, ça me transforme  dans les charbons. LUIS Oui, je comprends. MANUEL Quelle ridicule moquerie vous prévenez ! Comme il fait froid et sans air ! JUAN  Comme c'est mauvais et comme c'est impertinent ! COSME  Ce n’est pas une moquerie, Dieu vit ! MANUEL  Chut, tu es comme d'habitude. COSME C'est vrai, je suis plus susceptible de l'être à mon avis parfois. JEAN  Reste avec Dieu et va te coucher,  Don Manuel, sans vous le révéler l'elfe de l'auberge, et je te conseille d'essayer autre moquerie du serviteur. (Sortie.) LUIS Ce n'est pas en vain que tu es si courageux comme tu es, si tu dois marcher  toujours à nu l'épée, sortir du pétrin  dans quoi ce fou va te mettre. (Sortie.) MANUEL Voyez-vous comment ils me traitent pour vous ? Tout le monde pense que je suis fou,  parce que je souffre de toi. À n’importe qui la partie que je vais m'arriver mille affronts à cause de toi. COSME Tu es déjà seul et je n'ai pas à te forcer moquerie au corps à corps I, parce que seulement en troisième peut ayez-en un avec votre père. Deux mille démons m'emmènent,  Si ce n'est pas vrai que je suis parti et ceci, celui qui est parti,  a fait ces ravages. MANUEL Avecça maintenant tu veux t'excuser de bêtise. Ramasser ce que tu as étalé et va au lit. COSME Monsieur,  dans une barque... MANUEL Tais-toi, tais-toi ou vive Dieu !, Que ta tête se brise. COSME Pleure-moi profondément qu'une telle chose m'arriverait. Maintenant, il s'agit d'emballage  encore les adhérents de mes valises. Oh mon Dieu ! Qui avait la trompette du jugement des joyaux, pourquoi d'une seule voix  Ils sont tous venus ! MANUEL Lumières,  Cosme. COSME Eh bienqu'est-ce qui ne va pas chez vous ?monsieur ? Avez-vous trouvé il y a du monde là-dedans ? MANUEL /J'ai découvert le lit, Cosme, m'allonger et me trouver sous la serviette du lit ce billet fermé, et déjà écrasé Il m'admire davantage. COSME Qui vient ? MANUEL Pour moi, mais de façon étrange... COSME Comment dites-vous ? MANUEL ...me suspend:(Lit.) «Personne ne m'ouvre, parce que je suis de Don Manuel seulement. COSME Priez Dieu que vous ne me croyez pas de force! Ne l'ouvre pas, essaie, sans le conjurer au préalable. MANUEL Cosme, qu'est-ce qui me suspend C'est la nouveauté, pas la peur,  que celui qui admire ne craint pas. (Lire.)«Je me soucie de votre santé, en tant que celui qui a été à l'origine de votre risque. Alors, reconnaissant et blessé, je vous prie de m'en informer et de faire appel à moi, car il y aura une opportunité pour tous deux, en laissant la réponse là où vous l'avez trouvée, conscients que le secret compte, car le premier jour du mes amis, je perdrai mon honneur et ma vie. COSME  Etrange cas ! MANUEL  Quoi d’étrange ? COSME  Vous n’admirez pas ça ? MANUELN° ; avant avec ceci est venu déception dans ma vie. COSME Comment ? MANUEL Eh bienon voit clairement que cette dame couverte, comme c'est aveugle et si perturbé  de Don Luis fuyant était, C'était sa dame, bien sûr,  Cosme, cela ne peut pas être,  s'il est célibataire, sa femme ; et, ceci étant vrai,  quelle difficulté aura-t-il ? que dans la maison de son amant a assez de main  pour entrer? COSME Très bien, c'est pensé, mais ma peur Entrez. J'avoue qui est sa dame et l'événement  Je vous considère bon, monsieur ; mais comment le pourrait-elle ? de la rue savoir  que devait-il se passer  avoir ce jour  Avez-vous déjà préparé le document ? MANUEL Après m'avoir dépassé, il a pu le donner à un serviteur. COSME Et même si on le lui donnait, il Comment aurait-il dû être placé ici ? Parce que personne n'est entré ici depuis que je suis ici. MANUEL Cela aurait très bien pu arriver avant. COSME Oui, mais trouver des tromblons valises et vêtements et le papier écrit arrive en plus. MANUEL Regardezs'ils sont fermés  ces fenêtres le sont. COSME Et avecdes heurtoirs et des barres. MANUEL  Tu me laisses avec encore plus de doute,   et mille soupçons me donnent. COSME  De quoi ? MANUEL Je ne saurai pascomment l'expliquer. COSME Au fait, que faire ? MANUEL Écrire et répondre J'ai même l'intention de le découvrir avec un style qui semble  que je n'ai pas trouvé dans ma valeur  ni admiration ni peur,  dont je ne doute pas qu'il sera proposé  une occasion où nous donnons, voir quels sont les papiers,  avec celui qui les porte et les amène. COSME Et à partir de là nous ne donnerons pas compte aux invités ? MANUEL Non, parce que je n'ai pas à le faire tout mal à une femme C'est comme ça qu'il m'a fait confiance. COSME Alorsvous avez déjà offensé qui  son copain tu penses. MANUELNontel, bien sans lui faire de mal Je peux bien procéder. COSME Non, monsieur ; il y en a plus ici qu'il ne vous semble ; à chaque discours, il grandit  mes soupçons. MANUEL Commentaimes-tu ça ? COSME Vous voyez ici ils vont et viennent papiers et ça jamais, même si vous l'examinez davantage,  certaines déceptions qu'ils ont ; que croiras-tu ? MANUEL Qu'est-ce quel'ingéniosité et l'art il y a pour entrer et sortir, fermer, ouvrir,  et que le quatrième a une partie par où. Et dans le doute tel Je pourrais perdre le procès, mais non, Cosme, crois  chose surnaturelle. COSME N'y a-t-il pas d'elfes ? MANUEL Personneles a vus. COSME  ¿Familiares? MANUEL Ce sontdes chimères. COSME  Des sorcières ? MANUEL Moins. COSME Sorcières ? MANUEL  Cette erreur ! COSME Y a-t-il des succubes ? MANUEL N° COSME  Charmant? MANUEL Ni l'un ni l'autre. COSME  Magique? MANUEL C'estidiot. COSME  Des nécromanciens ? MANUEL Légèreté. COSMI  Sommes-nous pleins d'énergie ? MANUEL Commefou! COSME  Que Dieu me bénisse, je t'ai attrapé !  Merde ? MANUEL Sanspuissance notoire. COSME  Y a-t-il des âmes au purgatoire ?  MANUEL Qu'ils me font tomber amoureux ? Y a-t-il d'autres bêtises ? Laisse-moi, tu es fatigué. COSME  Quoi qu’il en soit, qu’avez-vous déterminé ? MANUEL Assiste nuit et jour avec un soin singulier ; ici la déception est profonde ; ne crois pas qu'il y en ait dans le monde ni les elfes ni les membres de la famille. COSME Eh bien, en fait, je présume qu'un démon les a amenés, que cela et bien plus encore sera là où il y en a  qui prend du tabac fumé. (Sortie.) Jour IIDOÑA ÁNGELA, DOÑABEATRIZ et ISABEL sortent. BEATRIZTu me dis des choses remarquables. ANGELA Ne les pensez pas remarquablesjusqu'à ce que vous connaissiez la fin.  Que nous reste-t-il ? BEATRIZ Tu es restée dans lequel vous avez traversé le placardjusqu'à sa chambre,qui est aussi difficile à voirque facile à ouvrir;que vous avez écrit un papier pour luiet que le lendemain vous avez trouvé la réponse. ANGELADI dit,eh bien,quel style courtois et galant je n'ai jamais vu,mélange entre l'admirablede l'événement et le drôle,imitant leschevaliers errants, à qui arrivent des aventures similaires.Le rôle, Beatriz , c'est ça.J'espère que ça vous plaira.(Lit ÁNGELA.)«Beau propriétaire, quoi que tu sois celui qui sympathise avec ce chevalier troublé, et en pieux tu atténues ses ennuis, je te demande de me faire prendre conscience du petit gâchis ou du mécréant païen que tu souilles dans ce charme, afin qu'un pour la deuxième fois en ton nom, désormais guéri des blessures passées, entre dans une immense bataille, qu'il y croie ou non, que la vie n'a pas plus de valeur que la mort, un chevalier tenace dans son devoir. Donateur de lumière, ton écran, ne m'oublie pas. Le chevalier de la dame gobeline. BEATRIZ Le bon style, pour ma vie,et en passant le langagedu charme et de l'aventure ! ANGELA Quand j'attendais que le rôle arrive avecdes admirations sérieuses, j'ai vu une tellevictime, dont je voulais perpétuer le styleet, lui répondant ainsi, J'ai réussi... ISABEL Arrête,ne passe pas, don Juan, ton frère, arrive. ANGELA Il viendra très ferme et affectueuxpour te remercier de la joiede te voir, Beatriz, et de te parlerdans sa maison. BEATRIZÇa ne me dérange pas, si nous devons dire des vérités. (Sortie  DON JUAN.) JUAN "Il n'y a pas de mal qui ne vienne pour le bien",dit-on dans des adages vulgaires,et en moi on voit, eh bien, que tes maux viennentpour mon bien.J'ai su, belle Beatriz,que c'est un regret que ton père Il a eu avec toi, dans notre maisonsans plaisir ni contentement il t'amène.Des condoléances qui doivent êtreflatteuses et agréables,comme mes plaisirs le sont pour toi,pour moi tes regrets, car c'est une force que je ne ressens pas les malheurs qui ont été liés au fait de te voir, car aujourd'hui l'amoura des effets divers,en toi de douleur et en moide gloire, tout comme le serpent,de qui, si le poison sort,le thriaca sort aussi.Soyez les bienvenusque, même si le séjour soit court,vous puissiez bien trouver un soleilen compagnie d'un ange. BEATRIZ Condoléances et félicitationsvous vous êtes mélangés si polimentque je ne sais pas quoi répondre.Dégoûté de mon pèreJe viens; C'était de ta faute,eh bien, même si le galant ne le sait pas,il sait que sur le balconj'ai parlé hier soir et, pendant que la colère passe, il veut que je sois avec mon cousin, parce qu'il fait confiance à son vertu.Je vous dirai seulement, et cela suffit,que j'estime les déplaisirs,de sorte que l'amour provoque aussi en moi divers effets,tout comme le soleil lorsqu'il diffusede beaux rayons, qu'une fleurse flétrit et une autre est né,l'amour me fait mal à la poitrineet il suffit d'un seul rayonpour que le chagrin meureet le plaisir de me retrouverdans ta maison est né, qui a étéune sphère de diamant,belle envie d'un soleilet canopée capable d'un ange.  ANGELA Il est clair que vous deux, les amoureux, faites du profitaujourd'hui,eh bien, vous me donnez pas cher tant de faveurs. JUAN Ne sais-tu pas, sœur, ce que j'ai pensé?Que pour te vengerdes soins que mon hôte te donne, tu cherchaisun hôte qui me mettrait dans des soins similaires. ANGELA Tu dis bien, et je l'ai faitjuste parce que tu l'as trahie. JUAN Je me considère très heureux  de vengeance. BEATRIZ Que fais-tu, don Juan ? Où tu vas? JUANBeatriz, pour te servir, pour que je puisse te laisserque toi pour toi. ANGELA  Laisse le partir. JOHN Que Dieu te garde. (Sortie.) ANGELA S'il a pris soin de son invitéil m'a donné, et tellement de soinque je connais à peine ma vieet il ne sait pas de la sienne,vous voyant avec le mêmeattention, je dois me venger, parce qu'en tant qu'invité à invitésoyons tous les deux égaux. BEATRIZ Le désir de savoirque votre événement faisait partiejuste de ne pas ressentir son absence.  ANGELA Pour ne pas te fatiguer,son rôle et le mienétaient et sont venus tels-le sien, dis-je- qu'ils peuventêtre admis et célébrés,car, mêlant véritéet moquerie, je n'ai pas vu d'égal discours. BEATRIZ Et lui, en effet, de quoi est-il persuadé ? ANGELA  Je dois être la dame de Don Luis, rassemblant des éléments du fait que je lui ai caché et que j'ai une autre clé de la chambre. BEATRIZASeuleune chose  C'est difficile pour moi. ÁNGELADis lequel c'est ? BEATRIZ Commentcomment cet homme, voyant qu'il y a ceux qui portent et apportentdes papiers, ne t'a pas espionnéet ne t'a pas surpris en flagrant délit ? ANGELA Ce n'est pas quelque chose à empêcher,car j'ai à son seuilun homme qui me prévientde qui entre et qui sort,et donc Isabel ne passe pasjusqu'à ce qu'elle sache qu'il n'y a personne,ce qui C'est déjà arrivé, mon ami,un domestique est restéune journée entière pour le voiret la diligence et les soins se sont avérés vains.Et, pour que j'oubliede ma mémoire, Isabel,amène-lui cette hôtesse dans le temps. BEATRIZ Un autredoute: comment est-il possible que vous louiezpour être si instruit un hommequi n'a pas donné dans de tels casdans le secret commun du placard ? ÁNGELA Maintenantsavez-vousà propos de l'œuf de Juanelo,que les plus grands géniesont travaillé pourfaireun buffet de jaspese tenir debout et Juanelo,juste en tendant la main et en lui donnantun coup, il l'a eu ? Les grandes difficultés jusqu'à ce que vous sachiez ce que c'est,que, une fois que vous le savez, tout est facile. BÉATRICE  Une autre question. ANGELA  Dis lequel. BEATRIZ  Une telle absurdité   que comptez-vous obtenir ? ANGELANI ne sait pas. Dites-vous que je me montreraisreconnaissant et passeraismes chagrins et ma solitude,si ce n'était rien de plus que cela,car insensé et ignorantj'en suis venu à être jalouxde voir que le portrait sauved'une dame , et je suis toujours prêt à entrer et à le prendreà la première occasion,et je ne sais pas comment déclarerque je suis déjà déterminéqu'il me verra et me parlera. BÉATRICE  Découvert par qui vous êtes ? ANGELA Jésus, que le ciel me préserve !Pas même lui, je ne pense qu'il trahirait un si grand amiet hôte, car même penserque je suis sa dame le rendm'écrit craintif,courtois, dérangé et lâche ; et en fait, je n'ai pas à m'exposer à ce camouflet. BEATRIZ Eh bien, comment devrait-il te voir ? ANGELA Écoute et vous en connaîtrez la trace la plus notable, sans que je risquede me voir passer dans sa chambreet lui venir sans savoir où. ISABEL Mettez un autre frère de côté,Don Luis arrive. ANGELAAprès  tu sauras. BEATRIZ Commeinégales sont les influences ! Que le cielà mérite et parts égalesfaite tant de différenceset trouve tant de distances,qu'avec le même désirl'un oblige et l'autre se fatigue!Partons d'ici, je ne veux pasque Don Luis parle pour moi. (Il veut partir et DON LUIS sort.) LUIS Pourquoi les absentes-tu comme ça ? BEATRIZJuste parce que tu es venue. LUIS La lumière la plus belle et la plus pure,de qui le soleil l'a apprise,fuit-elle parce que j'arrive ?Suis-je la nuit par hasard ?Eh bien, pardonne ta beauté,si audacieuse et impolieen t'arrêtant tu vois moi, que dans cette éventualitéje ne veux pas demander de permission,parce que tu ne me la donnes pas,que, estimant ta rigueur,mon sort ne veut pasque même cela, qui est de la courtoisie, a le nom de faveur.Maintenant, je sais que mon amour foudans ton mépris n'atteint pasun atome d'espoir,mais moi, voyant une tellerigeurje dois t'aimerjuste pour me venger.Tu me donnera une plus grande gloirequand tu m'offriras plus de douleur,eh bien, plus tu me détestes,je dois t'aimer davantage.Si tu te plains de ça,car avec un seul amournous venons tous les deux être,entre plaisir et chagrin,rassemblons-nous, apprenons à aimerou apprends-moi à haïr.Apprends-moi tes rigueurs,je t'apprendrai la finesse;apprends-moi ta dureté,je t'apprendrai les faveurs; tu méprises et j'aime;tu oublies et je ferme la foi;bien que ce soit mieux, car cela donnegloire à l'amour, étant dieu,puisses-tu oublier pour nous deux,que j'aimerai pour tous deux vous. BEATRIZ Vous vous plaignez si polimentque même si je voudrais remerciervos chagrins, je ne le ferais passimplement parce que vous les dites. LUIS Parce que tu m'as si mal traité,j'ai appris le langage du dédain. BEATRIZ Eh bien, c'est bien que vous continuiez, car dans ce casle mal sera seulpour ceux qui le disent si bien. (Arrête-la.) LUIS Hé, si c'est pour ça que tu viens,et souffrons tous les deux. BEATRIZ Je n'ai pas besoin de t'écouter ; Pour l'amour de Dieu, mon ami, arrêtez-le. (Sortie.) ANGELA Comme tu as peu de couragede vouloir entendre et voir ça ! LUIS  Oh, ma sœur ! Que dois-je faire? ANGELA Donner ses peines à l'oubli,aimer ce qui est détestéc'est mourir et ne pas aimer. (Il part avec ISABEL.) LUIS La plaignante, comment puis-jel'oublier ? C'est une erreur.Dites-lui de me rendre serviceet, forcé, j'oublierai;pas offensé, carle plus prudent, le plus sagedonne son sentiment au lèvre; Si la faveur est habituellement oubliée, c’est que la faveur ne fait pas mal de la même manière que la blessure.  (Rodrigue sort.) RODRIGO D'où viens-tu ? LUIS Je ne sais pas. RODRIGO Tu as l'air triste.Tu ne veux pas m'en dire la cause ? LUIS  J’ai parlé avec Mme Beatriz. RODRIGO  N’en dis pas plus ; Vous pouvez déjà voir ce qu'il a répondu.Mais où est-il ?, que je Je ne l'ai pas vu. LUISLetyranest l'hôte de ma sœurpour quelques jours, pourquoi pasje ne serais pas tellement en colèrede la part d'un invité, que chaque jourmes frères s'entêtentconspirent contre moi,car ici quelqu'una quelqu'un à peser et à donner moi:de Don Manuel, tu vois;et de Beatriz, eh bien, les cieuxme ramènent ma jalousie,car sans eux je ne serais pas là. RODRIGO Regarde, Don Manuel t'entendil arrive.  (DON MANUEL sort.) Manuel  et prudence de fairetant de tromperies ?). LUIS Monsieur  Don Manuel. MANUEL Monsieurdon Luis. LUIS  D'où viens-tu ? MANUEL  Du palais. LUIS Grosseerreur la mienne a été de demanderde quelles prétentions il aoù il va et d'où il vient,car c'est une force qui doit donnern'importe quelle ligne dans le palais,comme centre de son sphère. MANUEL Si seulement j'allais au palais,il y aurait plus d'espace;mais mon désir immortela demandé un but plus grand:Sa Majesté est sortiecet après-midi à l'Escurialet il faut y aller ce soir avec mes dépêches là-bas,cela sera important. LUIS Si je peux t'aider à serviren quoi que ce soit, tu sais déjàque je suis, de toute façon,à toi. MANUEL Lesmains je t'embrasse  pour la faveur que tu me fais. LUIS Vous voyez que ce n'est pas flatteur. MANUEL  Je vois quec'est volonté  de mon augmentation. LUIS C'est vrai //(car vous négociez plus vite). MANUEL  Mais pour un galant de cour, autant que vous, il n'est pas justede l'amuser à son goût,car je crois clairementque vous serez diverti,et ce serait un grand désaccordqu'il ait l'intention de tu es absent. LUIS Même si tu avais entendude quoi Rodrigo parlait,tu ne réagirais pas comme ça. MANUEL  Alors, est-ce que je l'ai bien dit ? LUISOui, que, bien qu'il soit vrai qu'il criaitpour une beauté de rigueur,à la ferme volontéle dédain le rend aussi seul que la faveur. MANUEL  Comme vous avez l’air impuissant ! LUIS J'aime une grande beautésans étoile et sans fortune. MANUEL¿Disimulez avec moi  maintenant? LUIS Pluguieraau paradis ! Mais je suis née si malheureuseque cette beauté me fuit,comme le voile de la nuitde la belle lumière du jour,dans les rayons duquel je brûle.Voulez-vous voir à quel point mon triste sort est extrême ?  Eh bien, pourquoi ne la suivrais-je pas, aimante et jalouse,J'ai demandé à une personned'arrêter mes pas.Voyez s'il y a des rigueurs plus féroces,car tout le monde a tendance à chercherdes tiers à atteindreet elle s'enfuit pour des tiers. (Lui et RODRIGO partent.) MANUEL Qu'est-ce qu'il faut déclarer d'autre ?Une femme qui s'est enfuie de sa vueet une autre personne a demandépour gêner...Elle le dit pour moi et pour elle.Au moins, j'ai déjà vaincuun sans doute, eh bien, j'ai déjà vuque, même s'il est vrai que c'est elle,elle n'est pas sa dame, parce que la personne méprisée ne vivrait pass'il l'avait dans sa maison.C'est déjà mon plus cruel doute.Si elle n'est pas sa dame et qu'elle n'habite pas À la maison, comment écrivez-vous et répondez-vous ? Iciune tromperie meurt et conçoitune autre tromperie. Que dois-je faire,car je suis dans mes opinionsconfusion de confusions ?Dieu m'utilise comme femme !  (COSME sort.) COSME Monsieur, qu'en est-il des elfes ? L'avez-vous déjà vu ici ? Si je sais qu'il n'est pas là, je serai heureux...  MANUEL Parlerpas. COSME ...J'ai beaucoup à faire  dans notre chambreet je ne peux pas  Montez. MANUEL Eh bien, qu'est-ce que tu as ? COSME Peur. MANUEL  Un homme doit-il avoir peur ? COSME Vous ne devriez pas l'avoir, monsieur,mais vous voyez ici qu'il l'a,car cela convient à l'événement. MANUEL Laisse cet humour idiotet apporte la lumière, parce que je doispréparer et écrire,et ce soir je dois sortir de Madrid. COSME Je m'en tiens à cela, parce que vous dites avec cela icique vous avez peur de l'événement. MANUEL Avant, je te disais avec çaque je ne fais pas attention à toi,parce que je me souviens d'autres chosesqui sont différentes ; Quand tu me parles, je perds du temps pendant que je te dis au revoir. de la part de don Juan, ayez la lumière. (Sortie.) COSME OuiJe le ferai, J'apporterai la lumière à l'elfe,il est temps qu'il soit serviet ne soit pas dans le noir. Iciil doit y avoir une allumette;dans cette petite lampequi murmure làJe peux l'allumer maintenant.Oh, comme je suis prévenu!Et entre ceux-ci et ceux-là, je vaisfrissonnant de peur. (Il part et ISABEL sortà travers le placard avec une armoire couverte.) ISABEL Ils sont dehors, c'est ce que m'a dit la servante. Il est maintenant temps de placer ce portant de vêtements blancs à l’endroit désigné. Malheur à moi, triste ! Car, comme il fait nuit, je suis étonné et effrayé par ma grande obscurité. Dieu me vienne en aide, je tremble ! L'elfe d'abordC'est moi qui me confie à Dieu.Je ne trouve pas le bureau. Qu'est-ce que c'est ?Avec confusion et peurJ'ai perdu la notion de la pièce.Je ne sais pas où je suis et je ne trouve pasla table. Que dois-je faire? Mon Dieu !Si je n'arrivais pas à sortiret qu'ils me trouvaient ici,nous finirions avec toute l'affaireen ruines. J'ai une grande peuret plus maintenant que d'ouvrirla porte de la chambre, je senset celui qui l'ouvre apporte la lumière.Ici l'événement s'est terminé,je ne peux plus me cacherni sortir. (COSME sort avec de la lumière.) COSME Duende, mon seigneur, si par hasardrendoblige les elfes bien nés,je vous prie humblementde ne pas vous souvenir de moidans vos nombreux prétextes,et cela pour quatre raisons :la première, je, comprendre ; (Il marche et ISABEL est derrière lui, fuyant pour qu'il ne la voie pas.) le deuxième, tu sais;le troisième, à cause de çaça au bon entendeur...;le quatrième, à cause de ces versets : "M. Lady Goblin,pleurez-moi,car je suis un enfant et seulet je ne me suis jamais vu comme tel." Isabel  quand tu sens le bruit,tu ne me verras pas au moinset deux dégâts au mineur). COSME  Quelle grande peur du musicien ! ISABEL (Ça doit être comme ça).(Donnez-lui un coup et éteignez la lumière.) COSME  VerbeCaro... fiteor Deo!  Ils m'ont tué ! ISABEL (Maintenant je vais pouvoir m'échapper).(Quand ISABEL veut fuir, DON MANUEL sort.) MANUEL Qu'est-ce que c'est ?  Cosme, comment vas-tu sans électricité ? COSME Comme nous sommes morts tous les deuxl'elfe : la lumière d'un souffle et moi d'un seul coup. MANUELVotrepeur  Cela vous fera croire ces choses. COSME  Et bien à mes dépens je les crois. ISABEL (Oh, si la porte cogne !). MANUEL  Qui est ici ? (ISABEL tombe sur DON MANUEL et il la prend chez l'intendant.) ISABEL (C'est pire que ça,qu'avec le maître que j'ai trouvé). MANUEL Apporte la lumière, Cosme, je l'ai déjà  à qui. COSME Eh bienne le laisse pas partir. MANUEL  Je ne vais pas; allez-y vite. COSME  Tenle bien. (Vase.) ISABEL (Il a saisi le placard ; je l'ai laissé entre ses mains.J'ai trouvé le placard. Au revoir !). (Il part et il prendle placard.) MANUEL Qui que ce soit restejusqu'à ce qu'ils apportent la lumière,car sinon le ciel vit,qu'il le poignarde !Mais j'embrasse seulement le ventet je ne trouve qu'une chosede vêtements et de peu de poids. Qu'est-ce que ce sera ? Que Dieu m'aide, il m'a mis encore plus dans la confusion !  (COSME sort avec la lumière.) COSME Que l'elfe soit dans la lumière.Eh bien, que devient-il ? N'était-il pas en prison ?Qu'a-t-on fait ? Où est-il ?  Qu'est-ce que c'est, monsieur ? MANUELI n'a pas raison de répondre. Ces vêtements m'ont abandonné et se sont enfuis. COSME Et que dites-vous de cette situation ?Même si tout à l'heure vous-mêmedisiez que vous l'aviezet que c'est parti au vent. MANUEL Je dirai que cette personne,qui avec art et ingéniositéentre et sort ici, ce soirétait enfermée à l'intérieur;que pour sortirla lumière t'a tué et ensuiteil m'a laissé l'hôtesseet Je me suis échappé en fuyant. COSME  Par où? MANUELPrès de cette porte. COSME Tu vas me faire perdre la tête.Vive Dieu!Je l'ai vudans les dernières réflexionsque l'étincelle a laisséde la lumière qui était morte en moi. MANUEL  De quelle forme s'agissait-il ? COSMEEIl étaitun petit frèreet il portaitun grand cône,qui, d'après ces signes, je penseétait un elfe capucin. MANUEL Ce que fait la peur !Elle brille ici et ce qu'elle a apporténous verrons le petit macareux.Vous avez cet intendant. COSME  Suis-je les hôtesses de l'enfer ? MANUEL  Ayez-le  alors. COSME Mes mains sont sales, monsieur, avec le suifde la bougie et je tacheraile taffetas qui la recouvre; Ce serait mieux si vous le mettiez au sol. MANUEL Ce sont des vêtements blancs et un morceau de papier.Voyons si le frère est discret.(lit.)« Depuis le peu de temps que vous vivez dans cette maison, il n'a pas été possible de confectionner plus de vêtements ; Une fois fait, cela sera réalisé. A ce que vous dites de votre ami, persuadé que je suis la dame de Don Luis, je vous assure que non seulement je ne le suis pas, mais que je ne peux pas l'être ; et je laisse cela en vue, que ce sera bientôt. Dieu te protège. Baptisé est cet elfe,  car Dieu se souvient. COSME  Le voyez-vous  Comment existe-t-il un elfe religieux ? MANUEL Il est bien tard ; va faireles valises et les coussins,et dans un sac mets ceux-ci(Donnez-lui des papiers.) papiers, qui sont toutce que nous cherchons, que j'essaietant que je laisse une réponseà mon elfe. (Mettez-les sur une chaise et DON MANUEL écrit.) COSME IciJe les veux, pour ne pas les oublieret qu'ils soient à portée de main, pose-lespendant que je m'arrête un momentjuste pour dire ceci:as-tu déjà cru qu'il y avait des lutins ? MANUEL  Quelle absurdité ! COSME  Est-ce un non-sens ? Voyez-vous vous-même tant d'effets, comme un cadeau qui arrive entre vos mains dans le vent, et vous en doutez encore ? Mais vous faites bien,si tout se passe bien pour vous ;mais laissez-moi faire,quel pire parti j'ai,croyez-le. MANUEL De quelle manière ? COSME Voici comment je le prouve :s'ils gâchent nos vêtements,tu ris beaucoup en le regardantet c'est moi qui l'invente,ce n'est pas une mince affaire;s'ils te laissent des papiers et ils prennent deux concepts, Ils me laissent des charbons  et ils prennent mon argent; ,les wallons et les mouchoirs,ça me fait peurde l'entendre et de le savoir;oui, quand nous venons tous les deux ici presque en même temps temps,on vous donne une hôtessesi soignée et posée, Cela me rend maladedans ces plaisanteriessi énormes et si grandesque cela me fait cracher la cervelle.Pour vous seul, monsieur,c'est le plaisir et le bénéfice;pour moi la peur et les dégâts;et cela a pour effet l'elfepour toi une main de laine,pour moi une main de fer.Eh bien, laisse-moi le croire,que la souffrance est vivifiévouloir nier à un hommece qu'il arrive et voit. MANUEL Faites vos valises et c'est parti,Je vous attends dans la chambre de don Juan. COSME Eh bien, qu'est-ce qu'il y a à faire, si là, habillé en noiril faut marcher et cela se faiten prenant une mésange bleue ? MANUEL Laissez-le fermé et prenez la clé; si à ce moment-làon en a besoin, Don Juan en a une autre. Confus, je suis absentcar je ne sais pas déjàce qui doit arriver si tôt;mais l'un compte pour l'honneurde ma maison et mon revenu,et l'autre seulement pour le goût;et ainsi entre les deux extrêmes, où l'honneur est le plus, tout le reste est moins.  (Sortie. DOÑA ÁNGELA, DOÑABEATRIZ et ISABEL sortent.) ANGELA : Est-ce que ça t'est arrivé ? ISABEL Maintenant, j'ai vu tous les embellissements perdus,car, s'il me voyait là,ce serait une force, madame,de tout révéler;mais, en fait, je me suis échappé de la manièreje vous l'ai dit. ANGELA C'étaitétrange  événement BEATRIZ Etil faut donner de la force à la tromperie, sans avoir vu des gens,pour voir qu'ils donnent un spectacle et qu'ils sont absents. ANGELA  Si après cela j'arrive à me voir comme je te le dis, je ne doute pas que je perdrai. le procès. BEATRIZL'attention la plus sérieuse et la plus saine est une force qui t'effraie,Angela, avec un événement similaire,parce que vouloir l'appelersans savoir d'où il vient et qu'il se retrouveraalors avec une damesi belle, si riche et d'une telle renommée, sans savoir qui il est ni où il habite-que c'est ce que lui dit votre ingéniosité-,et ayant, couvert et aveugle,pour sortir encore et douter plus tard, Qui ne faut-il pas admirer ? ÁNGELA Tout  prévenu  est déjà et parce que tu es ici, cela n'a pas été  aujourd'hui la première nuit  qui doit venirme voir. BEATRIZ Je ne savais pas  Je fais taire l'événement  de ton amour? ANGELA // Non, cousine, ce n'est pas pour cela, mais parce que, étant à la maisonvous, comme mes frères, êtes brûlés parton amour, ils ne le quittent pas,adorant les rayons de votre étoile ; et je m'aventurerais dehors,n'étant pas absent, je m'engage.  (DON LUIS sort vers le drap.) LUIS //(Oh, mon Dieu, qui pourraitcacher son affection ! Qui mettraitune limite à la pensée,un frein à la voix et une loi au sentiment !Mais puisque avec moije peux si peu faire que Je ne peux pas y parvenir, à partir de là je dois essayer moi-mêmede vaincre ma passion et mon rapport). BEATRIZ Je dirai quelle chancesera disponible pour éviter de te faireun mauvais tiers et me retrouverici, car je regretterais d'être absentesans voir l'effet ce que je souhaite. ANGEL : Eh bien, dis-moi comment. LUIS (De quoi parlent-ils tous les deux,qu'ils s'appuient sur le même souffle ?). BEATRIZ Nous publierons tous les deuxque mon père m'a envoyé chercher et nousle défaireons de manièreque, comme tout le monde est déjà parti,je resterai à nouveau à la maison... LUIS  (Qu'est-ce qui arrive, mon Dieu, à mon grief ?). BEATRIZ ...et, caché dans le secret//sans entrave je pourrai voir l'effet... LUIS (Qu'est-ce que c'est, un paradis injuste ?). BEATRIZ ...ce qui doit être un tel plaisir pour moi. ANGELA Et puis, que dirons-nous  te revoir ici ? BEATRIZEh bienn'aurons-nous pas -à quel point cela vous admire !-l'ingéniosité pour faire un autre mensonge ? LUIS (Oui, vous le ferez. J'entends cela !Avec de nouveaux chagrins et tourments, je me bats). BEATRIZ Avec cela, sans témoins et en secret,je verrai l'effet de cet amour remarquable,eh bien, étant cachéMoi et la maison étant rassemblés,sans scandale je prétendsqu'il peut passer de sa chambre à la vôtre . LUIS//(Très clairement, j'en déduis -je vis lâche et j'ose mourir-son intention. Plus heureuxmon frère le mérite. Je suis jaloux!Il préfère lui donnerl'opportunité qu'il désire et c'est ce qu'il veut qu'il sorte de sa chambre,sans que personne ne le sache, et je me brûlerai.Et, parce que sans témoinsils réussissent, ô ennemis !,en mentant mes soupçons,il veut me salir. Eh bien, s'il en est ainsi, ciel,pour que ton amour soit entravé, j'en appelle;et, quand il sera cachéen cherchant une autre occasion, avec audacerésolution je verrai toute la maisonjusqu'à ce que je la trouve, car le feu qui me brûle n'a plus d'autre moyen que de gêner est le dernier remède du jaloux. Aide-moi, cieux saint, car brûlé d'amour, je meurs de jalousie !). (Sortie.) ANGELA Soyez bien préparés,et demain nous dirons que vous êtes parti. (DON JUAN sort.) JEAN  Ma sœur ! Belle Béatriz ! BEATRIZ Vous nous avez déjà manqué. JUAN Simon étoile tant de bonheurs s'améliorentque ton soleil me manque, madame,de moi-même envieuxje me considérerai suspect,comment il n'a pas été possibleque tu aies méritémon amour ce soin;  et ainsi, envieux et envié de moi,j'aurai dans un si doux abîmeJe me plains et m'envie. BEATRIZ Je ne veux pas contredireun argument, don Juan, si flatteur,que quelqu'un qui a tant tardé à venir me voir et qui m'a oublié,qui doute qu'ilse divertisse? Oui, et là il auraitenvie de sa fortuneet de la pitié, en perdant la beautéqui l'amuse tant;alors bien sûr il prouve ce sortavec un certain syllogismede pitié et d'envie de lui-même. JUAN Si ce n'était pas pour m'offenser, moi et toi,j'essaierais, Beatriz, de te satisfaireen te disant que j'ai étéavec Don Manuel, mon hôte, actuellement occupé avec son départ, parce qu'il est parti ce soir. ANGELA  Oh ma vie ! JUAN  Quoi, ma sœur, c'est la frayeur ? ANGELA  Un plaisir ressort comme un déplaisir. JUAN Je suis désolé que ce ne soit pasun plaisir comblé que voit ta poitrine,car elle reviendra demain. ANGELA (Revivez un espoir vain). J'avais déjà eu peur,de la rapidité avec laquelle la colère nous envahissait,qu'elle soit toujours importune. JUAN Je ne soupçonne pas qu'il vous en donnera,mais plutôt que vous et Don Luis manifestez du mécontentementparce que c'est quelque chose dans lequel j'ai pris plaisir. ANGELA Je ne veux pas te répondre,même si j'ai une bonne idée, et c'est pour ne pas te jouerun mauvais jeu, étant maintenanttiers de ton amour, car personne n'ignoreque les fleurs de un tricheur exerce l'amourmain dans la main mieux qu'avec un tiers. Viens, Isabel, avec moi(car cette nuit même je me force à apporterle portrait, parce que je peuxpasser avec plus d'espace et moins de peur. Vous m'avez prêtune lumière et dans laquelle il puisse être caché;car il ne faut pas qu'il y ait, contre ma renommée,qui m'écrit le portrait d'une autre dame).(Sort.) BÉATRICE  Je ne pense pas que les subtilités vous dérangent. JUAN Lecarat que je prouve de ma foi -car c'est beaucoup-  dans undiscours. BÉATRICE Souhait. JUAN Attends,écoute : Belle Beatriz, ma foi est si vraie,mon amour si ferme, mon passe-temps si étrange,que même si je ne t'aimais pas, je te désirerais,contre ma propre affection, je je t'aimerais.Estimer ma vie de telle sorte que, si je pouvais t'oublier, je t'oublierais, parce que plus tard, par choix, je t'aimerais; le libre arbitre me l'accorde.Je ne peux pas t'oublier, belle Beatriz,et je suis désolé de voir à quel point mon étoile reste fièrede la victoire de ton amour. BEATRIZ Si le choix est dû à la volontéet la force à l'impulsion d'une étoile,la volonté la plus sûre sera cellequi ne vit pas soumise à une folie;et donc je me méfie de vos subtilités,car ma foi, ce qui piétine l'impossible,si je voyais ma volonté marcher sans elle,je nierais, vive le ciel, qu'elle soit mienne;car ce bref moment que j'ai passéà oublier, pour t'aimer à nouveau,je sentirais que ma l'affection manquait;et je me réjouis de voir que je ne suis pas de ceuxà t'oublier, parce que je ne t'aimerais paspendant que j'essayais de t'oublier.  (Il s'en va et DON MANUEL s'en va après COSME qui s'enfuit.) MANUEL /Vive Dieu, si je ne regardais pas... COSME  C'est pour ça que tu regardes. MANUEL ...c'était  mon infamie, qu'ai-je fait  un non-sens. COSME Réparations dans lequel je vous ai bien serviet la négligence n'est pas entre les mains d'un chrétien catholique. MANUEL Qui te souffrira, qui,si ce qui compte le pluset ce que je t'ai le plus confié,est ce qui a été le plus oublié ? COSME Eh bien, c'est pour ça qu'il a oublié,parce que c'était ce qui m'importait;que, si ce n'était pas important,que ferait-il s'il oubliait?Vive le ciel !, il étaitsi prudent dans en apportantles papiers, c'est pour ça queje les ai mis de côté et j'avoueque le soin est devenule même qui m'a blessé,car s'ils n'étaient pas séparés,ils viendraient avec les autres. MANUEL C'est assez que tu te souviennesau milieu de la route. COSME J'ai fait très attentionsans savoir ce qui la provoquait,que je l'ai jugé comme une foliejusqu'à ce que dans le cas je diseet j'ai su que c'était le soinque j'avais oublié les papiers. Manuel je vienssans avoir de sens à retirer. COSME Maintenant le jeune homme est prévenu;mais considérez, monsieur,que sans lumière c'est une grosse erreurvouloir les retrouver et le bruitil n'est pas possible de s'excuser,car, s'ils ne nous donnent pas de lumière dans la chambre de don Juan, comment allons-nousvoir ? MANUEL  Votre colère est terrible ! Maintenant, veux-tu que je l'excite et que je l'appelle ? Eh bien, ne sais-tu pas - dis-moi, infâme, quelle est la cause de tout ce que tu es - d'après le tact où il est allé ? oùsont-ils restés ? COSME Nonest-ce que le doute, que je suis à la tableoù je sais que je les ai laissés Je vais devenir aveugle. MANUELAbrepresto. COSME Ce qui répond à ma peurc'est que je ne saurai pas oùle gobelin les a mis,car qu'ai-je laisséque j'ai retrouvédans la partie qui restait ? MANUEL S'ils ont été déplacés,la lumière alors nous le demanderons;mais jusqu'à ce que nous le voyions, il n'est pas bon que nous dérangionsle bon logement que nous devons.  (DOÑÁNGELA et ISABEL sortent et sortent par le placard.) ÁNGELA Isabel, alors la maison est récupéréeet le sommeil est le propriétairedes sens,voleur de demi-vie,et je sais que l'invité est parti,je veux lui voler le portraitque j'ai vu lors du premier incident. ISABELEntrez tranquillement et ne faites pas de bruit. ANGELA  Tu le fermes dehors  et jusqu'à ce que tu viennes me le dire  Je ne sortirai pas, pour ne pas donner  à plusde risques. ISABEL Icim'attend. (ISABEL sort, ferme le placard et DON MANUEL et COSME sortent, comme dans le noir.) COSME est désormais ouvert. MANUEL Pisedoucement, que, s'ils entendent ici une rumeur,ce sera une plus grande agitation. COSME Croyez-vous que j'ai peur ?Cet elfe aurait très bien puavoir la lumière pour nous. ANGELA La lumière que j'apporte cachée,parce que de cette façonon ne pouvait pas la voir, il est temps maintenant à découvrir. (Ilssont séparés et elle allume la lumière d'une lampe de pochesur laquelle elle porte une couverture.) COSME Jamaisl'elfe n'a été aussi bien commandé.Avec quelle rapidité la lumière nous éclaire !Maintenant, réfléchis icisi l'elfe t'aime bien,eh bien, il l'allume pour toiet l'éteint pour moi. MANUEL  Le paradis pour moi ! C'est déjàce surnaturel,d'apporter avec tant de hâte la lumière n’est pas une œuvre humaine. COSME Voir  comment es-tu arrivé à te confesser  que c'est vrai? MANUEL Je suis en marbre ! J'y retourne. COSME  Mortel tu es. Vous aviez déjà peur. ANGELA Je vois le tableau iciet il est avec des papiers. COSME  Il se met à table. MANUEL Vive Dieu, je doute et je croisune admiration si nouvelle ! COSME Voyez-vous comment il nous guidevers ce que nous recherchonssans que nous voyions qui le porte ?  (Éteignez la lumière de la lampe de poche, posez-la sur un chandelier qui sera sur la table et prenez une chaise et asseyez-vous dos à eux deux.) ANGELA J'allume la lumière ici et maintenantJe vais voir le bureau. MANUEL Attendez, car dans les refletsde la lumière tout se voitet je n'ai jamais vu de toute ma vie une femme aussi souveraine.Mon ciel ! Qu'est-ce que c'est ?Les hydres, à mon avissont des merveilles, puisque d'unmille naissent. Cieux! Que vais-je faire ? COSME  Cela prend de la place.  La chaise traîne. MANUELImageest d'une beauté plus rareque le pinceau souverain a fonctionné. COSME C'est vrai, parce que lui seul l'a fait. MANUELPlus que la lumière qu'ils brillent  ses yeux. COSME La vérité est que ses yeux sont des étoilesdu ciel de Lucifer. MANUEL  Chaque cheveu est un éclair  delsoleil. COSME Ils les ontvolés. MANUEL  Une étoile est chaque boucle. COSME Oui, car ils les ont aussiamenés ici,ou une partie des trois. MANUEL  Je n'ai jamais vu une beauté plus rare. COSME Tu ne dirais pas cela à la foi, si tu voyais le pied, car ceux-cisont maudits par le pied. MANUEL  Un émerveillementde beauté,  c'est un bel ange. COSME  C'est vrai, mais stupide. MANUEL Qu'est-ce que c'est ? Que voudrez-vous faire  avec mes papiers ? COSME Je pariequ'il voudra regarder et voirceux que vous cherchez, car icinous avons moins à faire,c'est un elfe très serviable. MANUEL  Le paradis pour moi ! Que vais-je faire ?Je ne me suis jamais vu comme un lâche,mais seul cette fois... COSME  J'en ai beaucoup. MANUEL ...et, chaussédans une prison de glace à mon pied,mes cheveux se dressentet chaque soupir estpour ma poitrine un poignard,pour mon cou une corde.Mais devrais-je avoir peur ?  Vive le ciel, je verrai si je sais vaincre un charme ! (Il arrive et la saisit.) Ange, démon ou femme,par la foi tu n'échapperas pas de mes mains cette fois. ANGELA Oh, comme je suis malheureuse !//(Son absence était simulée,//il en savait plus que moi). COSME De Dieu -c'est//Troie du Diable- qu'il nous a donné... ANGELA (Mais je vais dissimuler). COSME ...qui êtes-vous et qu'attendez-vous de nous ? ÁNGELA Généreux Don ManuelEnríquez, à qui un bien immense esten réserve,ne me touche pas, ne m'atteins pas,car tu finiras par perdrele plus grand bonheur que le cielvous a empêché par la miséricorde du sort qui vous parraine par décrets de sa loi.Je vous ai écrit cet après-mididans le dernier journalque nous nous reverrions bientôtet, par anticipation, ça y était.Et bien j'ai tenu parole , bien sûr, tu me vois déjàsous la forme la plus humaine que j'ai pu choisir, vaen paix et laisse-moi ici,car ce n'est pas encorele moment où mes événementstu dois arriver et sachez.Demain, vous les connaîtrez touset assurez-vous que je ne le révèle à personne, si vous ne voulez pasune grosse chance à perdre.  Vas en paix. COSME Eh biença avec la paix  invitez-nous, monsieur, quoi  nous attendons? Manuel  car je ne dois jamais croireque tu es autre chose-tant que Dieu vit, je dois savoirqui tu es, comment tu es venuici, dans quel but et pour quoi !Sans attendre demainJ'en profiterai bonheur,si démon, pour un démon,et, si femme, pour une femme,que mes efforts n'ont rien à craindre ni à craindreta menace, quand tu étaisun démon, même si je sais bienque, ayant un corps toi,un démon n'est pas tu peux être,mais une femme. COSME Toutest un. ANGELA  Ne me touche pas, je vais perdre vous vous sentez béni. COSME Dit Très bien Monsieur le Diable :n'y touchez pas, car ce n'est pasune harpe, un luth ou un rebec. MANUEL Si tu es un esprit, maintenantavec l'épée je le verrai,eh bien, même si ça te fait mal ici,il ne doit pas pouvoir t'offenser. ANGELA  Oh moi ! Arrêtez l'épée, arrêtez le bras sanglant ! Ce n'est pas bien pour vous de tuer une femme malheureuse. J'avoue que je le suis, et bien que ce soit un crime d'aimer, ce n'est pas un crime qui mérite de mourir mal. Pour bien aimer .Ne tache pas, donc ne décolore pasavec mon sang le rosicler de cet acier. MANUEL  Dis qui es-tu ? ANGELA Ce doit être une force de dire,parce que je ne peux pas amenercet amour, ce désir,cette vérité et cette foijusqu'au bout comme je le pensais.Mais nous sommes en danger,s'ils nous entendent ou nous voient nous,de la mort, parce que je suis  bien plus que ce que vous voyez; s'ils viennent voir qui est là. MANUEL Allume,Cosme, fermons les portes. Voyez-vous à quel point c'est une femme et non une elfe ? COSME  Ne l’ai-je pas dit aussi ? (Les deux partent.) ANGELA Je suis fermée de l'extérieur.Maintenant, mon Dieu!, ce doit être de la forcepour dire la vérité, en supposantqu'Isabel m'a fermée,et que l'invité m'a attrapéici. (ISABEL sort vers le placard.) ISABEL  Ce, madame, ce. Votre frère demande de vos nouvelles. ANGELA  Eh bien, ça arrive. Retirez la porte du placard. Oh, mon amour, le doute demeure !  (Ils sortent et ferment le placard et DON MANUEL et COSME ressortent.) MANUEL Les portes sont maintenant fermées,continuez, madame ; fairerelation... Mais qu'est-ce que c'est ? Où est-il ? COSME Eh bien, qu’est-ce que j’en sais ? MANUEL  Si vous êtes entré dans la chambre ?  Poursuivre. COSME Allerà pied  C'est, monsieur, un manque de courtoisie  J'avance. MANUEL Je vais voir  toute la pièce. Lâchez prise, dis-je. (Prenez la lumière.) COSME  Je dis que je lâche prise. MANUEL Cruel  C'est ma chance ! COSME Mêmebien maintenant  Il n'a pas franchi la porte. MANUELPus, où pourrait-il aller ? COSME  Je n’y parviens pas. Voyez-vous-je vous l'ai toujours dit-comment c'est un diable et non une femme ? MANUEL Dieu vit, je dois regarderdans toute cette pièce jusqu'à ce que je voiesi aucun mur n'est brisé sous les peinturessi ces tapis couvrentune grotte et aussiles voûtes du plafond ! COSME  Seulement ici vous voyez  ceplacard. MANUEL Grâce à celail n'y a pas lieu de douter ou de craindre,toujours composé de verre.Regardons le reste venez. COSME  Je ne suis pas du tout un voyeur. MANUEL Eh bien, je ne peux pas croireque sa forme soit fantastique,puisqu'il en est venu à craindrela mort. COSME Aussien est venu àdeviner et à savoirqu'après l'avoir vue seulement ce soirnous devions revenir. MANUEL Comme une ombre, il se montrait;sa lumière était fantastique,mais comme chose humaineil se laissait toucher et voir;comme mortel, il était craint,il était suspect comme une femme,comme un illusion, elle s'est défaite,comme un fantôme qu'elle a laissé.Oui, je donne les rênes au discours,je ne sais pas, Dieu vit !, je ne sais pas,ni de quoi je dois douterni de quoi je je dois croire. COSME  Moi oui.  MANUEL Quoi ? COSME Qu'elle est une femme-diable, eh bien, quelle nouveauté-puisque la femme est un démontoute l'année-, qu'une fois,pour se venger de tant de personnes,le diable est une femme .(Sortie.) Jour IIIDONMANUEL sort comme dans l'obscurité, ISABEL le guidant. ISABEL Attends-moi dans cette pièce;puis je viendrai te voir ici ma femme. (Voir comme clôture.) MANUEL Nonc'est mauvaisle truc. Colline? Sí.¿Qué pena a mi pena iguala?Yo volví del Escurialy este encanto peregrino,este pasmo celestialque a traerme la luz vinoy me deja en duda igualme tiene escrito un papel,diciendo muy tierna en él:«Si os atrevéis a venira verme, habéis de saliresta noche sin aquelcriado que os acompaña.Dos hombres esperaránen el cimenterio -¡estrañaparte!- de San Sebastián,y une chaise". Et cela ne me trompe pas;J'y suis entré et j'ai réfléchijusqu'à perdre la raison.Et finalement vers un portail d'horreurplein d'ombre et de peur,seul et dans l'obscurité je suis sorti.Ici est arrivée une femme. -en entendant et apparemment-et, dans l'obscurité et par la tentation,de pièce en pièce,sans entendre, ni parler ni voir,il m'a guidé. Mais je vois de la lumière ; par la fente d'une porte. Ton souhaittu as été réalisé, mon amour, eh bien tu voisla dame; aventures que j'ai lues.(Tiges.) Quelle maison ornée !Quelles femmes brillantes !Quelle pièce ornée !Quelles belles dames !Quelle beauté extraordinaire ! (Toutes les femmes sortent avec des serviettes, des confitures et de l'eau et toutes s'inclinent. DOÑA ÁNGELA sort richement habillée.) ANGELA (Eh bien, on suppose que vous êtes partisdans votre maison, mes frères,restant ici cachés,les appréhensions seront vaines,car, une fois rassemblées,il n'y aura plus rien à craindre). BEATRIZ (Et quel devrait être mon rôle ?). ANGELA (Maintenant celle de ma servante;puis celle de voir, retirée,ce qui m'arrive avec lui).Seriez-vous très mécontentde m'attendre ? MANUEL Non,madame, quiconque attend l'aubesait bien que ses soinsenfouisdans l'ombrede la nuit sombre et froideont dû l'être, et j'ai donc apprécié le chagrin qui se produisait,car plus il s'allongeait, plus il appelait le jour. Bien qu'il ne fût pas nécessaire de passer une nuit si sombre, si le soleil de ta beauté s'était levé pour moi, pour te briller, souverain rouge ,l'ombre ni le tournesol de la nuit ne doivent pas vous gêner, car vous êtes le jour qui se lève sans le soleil. Fuyez la nuit, madame, et passez au doux secours des oiseaux l'aube, qui illumine, mais n'éclaire pas. il ne se dore pas ;après l'aube, l'aurore,des rayons et de la lumière rare,dore, mais ne brûle pas. L'aube passe et après sa lueur, le soleil passe ; et seul le soleildonne, illumine et brûle.L'aube, pour briller,voulait suivre la nuit;l'aube, pour briller,l'aube voulait imiter;le soleil, divinité singulière,l'aube défis ,vous au soleil; alors la nuit froide n'était pas nécessaire, si l'on peut lever le soleil après le jour. ANGELA Bien que je sois reconnaissante pourun discours aussi courtois,je veux me plaindre, pas en vain,d'une offense aussi flatteuse;car, ce n'étant pas le domaineà la noble ardeurdont souffre le vent, mais plutôt un refuge pieux, L'augmentation même des coûts vient vous rendre méfiant.Je ne suis pas l'aube, parce que le rireme manque tellement de bonheur;ni l'aube, parce que mes crisde ma douleur ne vous préviennent pas; Je ne suis pas soleil, parce qu'il ne voit pas ma lumière la vérité que j'adore;et donc ce que je suis, je ne le sais pas,que je sais seulement que je ne suis pasl'aube, l'aube ou le soleil, pour aujourd'hui Je ne brille pas, je ne ris pas et je ne pleure pas.Et c'est pourquoi je vous prie de dire,Seigneur Don Manuel, de moique je suis et j'étais une femme,que vous ne faites que forcerà l'extrême que vous regardez. MANUEL Ce doit être très peu,car, même si je suis venu me voirici, je pourrais affirmerque j'ai plus à ressentir,dame, qu'à être reconnaissant,et donc je prends cela pour acquis. ANGELA  Tu me comprends ? MANUEL Oui, eh bien, tu ne me fais pas confiance  qui es-tu. ANGELA Je te demande seulement, de ne pas envoyer ceci, que cela a été impossible à dire.Si tu veux venir me parler,à condition que ce soitque tu ne le saches pasni est-ce que tu dois le demander,parce que pour toi aujourd'huije m'offre une énigme,que je ne suis ni ce que je sembleni ce que je semble être.Tant que je suis caché,tu pourras vois-moi et je pourrai te voir;car si tu es satisfaittu arrive et qui je suis tu sauras,tu ne voudras pas m'aimer,même si je veux t'aimer.Brosse ça le mort informepeut-être qu'un tableau avertit,qu'une forme dans une lumière aet dans une autre lumière a une autre forme;L'amour, qui est peintre, conforme deux lumières que tu as en moi:si aujourd'hui tu me vois sous cet angleet pour cette raison vous m'estimez,quand vous me verrez sous un autre jourpeut-être me détesterez-vous.Ce que je vous dis compte pour moic'est d'avoir cruque j'ai été une dame de Don Luis,et ce soupçon éclairemon serment et l'abrége. MANUEL Eh bien, qu'est-ce qui va vous émouvoir, madame  se cacher de lui ? ANGELAPuiera être une femme si importanteque j'aurais quelque chose à perdre,si Don Luis me connaissait. MANUEL Eh bien, dis-moi simplementcomment aller dans ma chambre. ANGELA Même ce n'est pas le moment pour toi de le savoir,c'est le même inconvénient. BEATRIZ (Ici j'entre magnifiquement).L'eau douce est maintenant ici;votre Excellence, regardez si... (Tout le monde arrive avec des serviettes, du verre et quelques cartons.) ANGELA (Quelle erreur et quelle impertinence !Espèce d'imbécile, qui est Excellence ?Voulez-vous tromper ainsi M. Don Manuelpour qu'avec cela il croieque je suis une grande dame ?). BEATRIZ (Avertir...) MANUEL (Demon cruel doute je suis sorti avec cetteinsouciance; maintenant j'ai cruqu'elle a été une grande dame,que parce qu'elle l'était, elle s'est cachéeet qu'avec de l'or elle a vuson secret réalisé ). (DON JUAN appelle à l'intérieur et tout le monde est confus.) JUANA, ouvre ici, ouvre cette porte. ANGELA : Oh mon Dieu ! De quel bruit s'agit-il ? ISABEL (Je suis morte). BEATRIZ (Je gèle !). MANUEL (Ma cruellefortune n'a-t-elle toujours pas cessé ? Le paradis pour moi !). ÁNGELASMonsieur, voici mon mari. MANUEL Que dois-je faire ? ÁNGELA Forcetu vas te cacher dans les toilettes.Isabel, tu le prendsjusqu'à ce que tu le laisses cachédans cette pièce que tu saisisolée; tu me comprends. ISABELLE  Allons-y  jolie. (Sortie.) JUAN Tu n'es pas juste  ouvrir la porte ? MANUEL Faites-moi confiance, cieux, quelle vie et quel honneursont en jeu !(Sortie.) JEAN  Je vais jeter la porte par terre.  ÁNGELA Retraite, tu peux,sur ce bloc, Beatriz; Je ne te trouve pas ici.(DON JUAN sort.) Que veux-tu à cette heure dans ma chambre, pour venir nous déranger ainsi ? JUAN Tu me réponds d'abord,Angela, de quel costume s'agit-il ? ANGELA Mes chagrins et mes tristessesest la raison pour laquelle je me regarde toujoursplein de deuil et m'habille,pour voir s'il y a quelque chose pour me remonter le moral, ces galas. JUAN Je n'en doute pas, qu'on guérit bien les chagrins des femmesbien avec des parures,bien avec des bijoux on se rétablit;bien qu'il me semble que ce soitun soin impertinent. ANGELA Qu'importe si je m'habille comme çaoù personne ne peut me voir ? JEAN  Dis-moi, est-ce que Beatriz est revenue ?  à votre domicile? ANGELA Etsainement  son père, par de meilleurs moyens,  sa colère se transforme en paix. JUAN Je ne voulais pas en savoir pluspour aller voir si je pouvaisla voir et lui parler ce soir.Reste avec Dieu et remarqueque ce costume n'est plus à toi.//(Sortie.) ANGELAV Que Dieu soit avec toi et pars.(BEATRIZ sort.) Ferme cette porte, Beatriz. BEATRIZ Eh bien, nous sommes sortis de cettefrayeur. Ton frère va me chercher. ÁNGELA Maintenantjusqu'à ce que la maison se calme plus et que Don Manuelrevienne de sa chambre pour me voir,pour être moins désoléentrons dans ces toilettes. BÉATRICE  Sicela vous arrive, eh bienon vous appelle la dame elfe. (Sort. DON MANUEL et ISABEL sortent par le placard.) ISABEL Tu dois rester ici et t'assurer de ne pas faire de bruit, ils peuvent te sentir. MANUEL Unmarbre je serai. ISABEL (Que le ciel me plaise de le fermer, je suis troublé).(Sortie.) MANUEL Oh, combien, mon Dieu, ose-t-ilquiconque ose entrer dans un endroitoù il n'atteint ni ne comprendquel mal est prévu,quels risques sont évités!Voyez-moi ici dans une maisonqu'il a de tels un noble propriétaire-d'excellence au moins-,plein d'étonnements cruelset si loin du mien.Mais qu'est-ce que c'est ? Il semble qu'une porte s'ouvre ici. Oui, et les gens sont entrés.  (Sortie  COSME.) COSME Grâce à Dieu que ce soirje pourrai entrer librementdans ma chambre sans crainte,même si je sors et entre sans lumière;car l'elfe, mon seigneur,puisqu'il a mon maître,pourquoi il me veut ? moi ?Mais il me veut pour quelque chose.// (Il rencontreDON MANUEL.) Qui vient ? Qui est-ce? MANUELCalle, dis-je, qui qu'il soit, s'il ne veut pas que je le poignarde à mort. COSME Je ne parlerai pas plus que d'un parentpauvre dans la maison des riches. MANUEL (C'est sans aucun doute un domestique,qui est peut-être entré ici.Il convient de me renseigner sur luioù je suis). Dites de quelle maison s’agit-il et quel propriétaire a-t-elle ? COSME Monsieur, le propriétaire et la maisonsont le diable qui me prend,car ici habite une dame,on appelle la dame duende,qui est un démon sous la formed'une femme. MANUEL Etqui es-tu ? COSME Je suis un famulus ou un serviteur,Je suis un sujet, un serviteur,qui sans quoi ni pourquoiJe subis ces charmes. MANUEL  Et qui est ton maître ? COSMEE un fou, un impertinent,un imbécile, un niais, un diminué,qui est perdu pour une telle dame. MANUEL Et est-ceson nom ? COSME DonManuel  Enríquez. MANUEL Jésusmille fois ! COSME  Je Cosme Catiborate  Je m'appelle. MANUELCosme, l'êtes-vous ? Alors, comment êtes-vous entré ici ?Je suis votre seigneur. Dis-moi, tu viensme suivre derrière la chaise ?Tu es venu après moi pour te cacheraussi dans cette pièce ? COSME  C'est une belle confiance en soi !Dis-moi, comment vas-tu ici ?Tu n'es pas allé très courageusementseul là où on t'attendait ?Eh bien, à quelle vitesse reviens-tu ?Et comment, dans bref, es-tu venuici, en m'apportant toujoursla clé de cette chambre ? MANUEL  Eh bien, dis-moi, quelle est cette pièce ? COSME Le vôtre ou celui du diable. MANUEL Vivez dans les cieux qui s'étendent !Parce que loin de chez moiet dans une maison très différenteJ'étais à ce moment-là. COSME Eh bien, les choses viendront de l'elfe,sans aucun doute, car je vous ai ditla pure vérité. MANUEL  Veux-tu que je perde la tête ? COSME Y a-t-ilplus de vous décevoir ? Franchissez cette porte et vous arriverez au portail, où vous pourrez être détrompé. MANUEL Eh bienvous dites.  Je vais l'examiner et le voir. (Sortie.) COSME Messieurs, quand sortirons-nous de tant de mensonges apparents ? (ISABEL sort du placard.) ISABEL (Don Juan est repartiet, de peur que Don Manuel ne sache où il se trouve,il est pratique de le sortir d'ici). Ce, monsieur,ce. COSME (C'est pire : ceatic sont ces cee). ISABELLE  Yamon seigneur collecté  est restant. COSME  (De quel monsieur s'agit-il ?). (DON MANUEL sort.) MANUEL  C'est ma chambre, en fait. ISABELLE  Es-tu? COSME Oui je suis. ISABEL Vendre  avec moi. MANUEL Vousle dites bien. ISABELLE  Il n'y a rien à craindre; ne t'attends à rien.  COSME  Seigneur, l'elfe m'emmène !  (Prenez-leISABEL.) MANUEL Ne saurons-nous pas enfind'où vient cette tromperie ?Tu ne réponds pas ? Quel imbécile tu es ! Cosme, Cosme ! Vive le ciel, que je touche avec les murs ! Ne lui ai-je pas parlé ici ? Où disparaît-il si vite ? N'était-il pas là ?Je dois perdre la raison avec dignité ; mais, il est nécessaireque quelqu'un d'autre entre ici,je dois découvrir où,car je dois me cacherdans cette chambre etattendre attentivementjusqu'à ce que je découvre qui est cette belle dame elfe.( Il part et toutes les femmes sortent, une avec des lumières et une autre avec des boîtes et une autre avec un verre d'eau.) ANGELA Eh bien, mon frère est sorti pour te chercher et Isabelest allée dans sa même chambrepour amener Don Manuel,qu'il soit tout préparé;il trouvera, en arrivant ici,le goûter préparé .Tout le monde l'attend comme ça.  BÉATRICE  Je n'ai pas vu de toute ma vie  même histoire. ANGELA Il vient? MAIDEOui,  Je sens déjà ses pas.(ISABEL sortapportant COSME par la main.) COSME  Triste moi ! Où vais-je?Ce sont déjà de lourdes moqueries.Mais non, parce que je regardedes beautés si extrêmes.Suis-je Cosme ou Amadís?Suis-je Cosmico ou Belianís? ISABEL  Il vient ici. Mais qu'est-ce que je vois ?  Seigneur ! COSME (Je crois déjà à ma tromperie, parce que mon âme est en difficulté). ANGELA  Qu'est-ce que c'est, Isabelle ? ISABEL Madame, où j'ai laissé Don Manuel,en revenant vers lui maintenantJ'ai trouvé son domestique. BEATRIZMal tu descuido se dora. ISABELLE  C'est sans lumière. ANGELA  Malheur  à moi !  Tout est déjà déclaré. BEATRIZ (Il vaut mieux le tromper comme ça).  Cosme. COSME Damien. BEATRIZ Dece côté  arriver COSME D'accordJe suis là. ANGELA  Viens; n'ayez pas peur. COSME  Un homme de ma valeur,   peur? ANGELA Eh bienqu'est-ce que ça veut dire de ne pas arriver ?  (À part, et vavers eux.) COSME (Tu ne peux plus t'excuserd'atteindre l'honneur).Le respect ne peut pas êtresans être peur ou peur ?,parce que je peux très peu craindre Lucifer lui-mêmedans l'habit d'une femme.As-tu déjà essayé et, pour la ruse qu'il forge,il s'est habillé en cotilla et en nagua-que ces ragots et naguale diable l'ont inventé-.Sous la forme d'une jeune fillepropre, riche et belle,il est apparu à un berger et lui, dès qu'il l'a vue,il s'est enflammé d'amour pour elle.Il a apprécié le diable et alorsavec sa forme horrible et laideil lui a crié: «Ne vois-tu pas ,misérable âme de toi, qu'est-ce quedu bonnet jusqu'aux piedsla beauté que tu as aimée ?Désespérée, parce que tu as étél'agresseur d'un tel péché.Et lui, moins repentantqu'avant d'avoir j'ai apprécié,lui dit: "Si tu essayais,oh, ombre feinte et vaine !,qu'un homme triste désespère,viens ici demaindans la forme que tu as apportée;tu me verras aimant et courtois, pas moins qu'avant, plus tard, et je t'attendrai" ; en témoignageque même s'il est horrible, ce n'est pasen costume féminin, c'est un démon. ÁNGELA Reprenez vos esprits et prenezune confiture et buvez,car les frayeurs donnent soif. COSME  Je ne l'ai pas. BEATRIZ Arrive, il faut revenir, regarde,à douze cents lieues d'ici. COSME  Ciel! Qu'est-ce que j'entends ? ANGELA Est-ce qu'ils appellent ? BEATRIZ Oui. ISABELLE  Existe-t-il des tourments plus cruels ? ANGELA Oh moi, triste ! LUIS (À l'intérieur.) Isabel. BÉATRICE  Le paradis pour moi ! LUIS (Intérieur.)  Ouvririci. ANGELA  Pour chaque frayeurJ'ai  un frère. ISABEL Transeforte ! BÉATRICE  Je cache. (Sortie.) COSME Celasans aucun doute  C'est le véritable elfe. ISABELLE  Viens avec moi. COSME OuiJe le ferai. (Sort. DON LUIS sort.) ANGELA  Que veux-tu dans ma chambre ? LUIS  Mes regrets m'amènent à gêner d'autres plaisirs. Tard tard, j'ai vu une chaise dans cette chambre où revient Beatriz, et j'ai vu que mon frère entrait. ÁNGELAY, de toute façon, qu'est-ce que tu veux ? LUIS Alors qu'il marche sur le mien,il m'a semblé qu'il y avait du mondeet pour me détromperil suffit que je le regarde et je le voie.(Il soulève une porte et se heurte à BEATRIZ.) Beatriz, es-tu ici? BEATRIZHici Je le suis, que j'ai dû faire demi-tour,parce que mon père revenait au mécontentement, toujours en colère. LUIS Vous êtes tous les deux perturbés.Quels sont les dégâts remarquables que cela représented'assiettes, de bonbons et de verre ? ANGELA  Pourquoi veux-tu savoir à quoi les femmes se divertissent lorsqu'elles sont seules ?   (ISABEL et COSME font du bruit dans le placard.) LUISY ce bruit, c'est quoi ? ANGELA (Je meurs !). LUIS Dieu vit, il y a des gens là-bas !Ce ne peut plus être mon frèrequi est sauvé de ce sort. (Il écarte le placard pour entrer avec la lumière.) Malheur à moi, cieux pieux !,qui voulant bêtementempêcher ici la jalousieque l'amour s'allume dans ma poitrine,la jalousie de l'honneur je découvre.Je prendrai la lumière , bien qu'imprudent, car tout se trouve avec la lumièreet l'honneur se perd avec la lumière. (Sortie.) ANGELA  Oh, Beatriz, nous sommes perdus,  si ça te frappe ! BEATRIZ Siil l'a dans sa chambre et Isabel,en vain tu doutes et tu crains,car il t'assure le secretdu placard. ANGELA Et si mon malheur était tel que làdans la confusion, Isabelne l'avait pasfermé correctement et il est entrélà-bas ? BEATRIZ Enfiler  la sécurité sera importante. ANGELA J'irai profiter de ton père,comme il a profité de moi,car, une fois que la chance aura changé,si elle t'apporte du chagrin,elle m'apporte un autre chagrin.  (Sortie. ISABEL et COSME sortent par le placard et DON MANUEL de l'autre côté.) ISABELLE  Entrez vite. (Sortie.) MANUEL Maintenantencore  Je sens les gens dans le quartier.(DON LUIS sort avec de la lumière.) LUIS  J'ai vu un homme, Dieu vit ! COSME  C'est mauvais. LUIS Commentfont-ils  Ce placard est-il détourné ? COSME  La lumière est déjà vue ; un cabinet d'avocatsque j'ai trouvé ici en vaut la peine pour moi. (Cacher.) MANUEL  Cela doit être de la chance. (Prend la main.) LUIS  Don Manuel ! MANUEL DonLuis ! Qu'est ce que c'est?  Qui a vu la confusionplus forte ? COSME (Écoutez où vous êtes entré !J'avais envie de le dire mille fois). LUIS Mauvais chevalier, scélérat,traître, hôte déshonoré,qui, pour l'honneur de ceux qui vous estiment,vous protège, vous favorise,sans pudeur vous vous aventurezet sans décorum vous osez :manier cet infâme acier.  Manuel fortune, elle est immortelle;et tu ne pourras pas, même si tu essaies,me donner la mort, en supposantque la douleur ne me tue pas,que, bien que tu sois courageux,c'est la douleur la plus courageuse. LUIS  Ne me bats pas avec des raisons,  mais avec des œuvres. MANUEL Arrêter jusqu'à ce que je pense que si je peux,don Luis, te satisfaire. LUIS Quelles satisfactions y a-t-il,si tu as l'intention de m'offenser ainsi ?Si dans la chambre de cette bêtepar cette marche tu entresy a-t-il des satisfactions à tant de griefs ? MANUEL Millefoisbrisez cette épée dans ma poitrine,Don Luis, si pour toujoursje connaissais cette porte ou si je savaisquel passage vers une autre pièce elle a. LUIS  Eh bien, que fais-tu ici enfermé ?  sans lumière? MANUEL (Que dois-je répondre ?). Un serviteur, j'espère. LUISQuand  Je t'ai vu te cacher, tu veux  laisser mes yeux mentir ? MANUEL Oui,  qu'ils subissent des tromperies  plus qu'un autre sens. LUIS Etquand les yeux mentent, vous attendez-vousà ce que l'oreille mente aussi ? MANUEL  Aussi. LUIS Tout le mondement enfin ; tu dis seulement la vérité  et c'estvous seul qui... MANUEL Tente, car avant même que tu le dises,imagine-le et réfléchis-y,je t'aurai ôté la vie;et, une fois la chance arrêtée,d'abord c'est moi; pardonnede l'amitié les lois honorables.Et, puisqu'il faut maintenant quereller,disputons-nous comme il se doit.Partagez la lumière entre les deux,qu'elle nous éclaire également ;puis fermez cette portepar laquelle vous je suis entré imprudemment,pendant que je ferme celui-ci;et maintenant la clé est posée à terre, pour que celui qui reste en vie puisse sortir. LUIS Je fermerai le placardici avec un buffet,afin qu'ils ne puissent pas l'ouvrirlà-bas quand ils essaieront. (Rentre dans COSME.) COSME (L'astuce a été découverte). LUIS  Qui est ici ? MANUEL (Pas de chance c'est à moi !). COSME Il n’y a personne. LUIS Dis-moi, Don Manuel, est-cele domestique que tu attendais ? MANUEL Ce n'est plus le moment de parler.Je sais que j'ai raison.Croyez en moi ce que vous voulez,qu'avec l'épée à la mainseul celui qui gagne vivra. LUIS Allez, alors, vous vous battez tous les deux, qu'est-ce que vous attendez ? MANUEL  Vous m’offensez beaucoup,  si vous présumez cela de moi ; de mon côté. COSME Je ne le ferai pasje ne le ferai pas,  Si c'est ça le problème. LUIS La porte de cette chambreet, comme elle est fermée,nous serons plus égaux. MANUEL  Vous dites bien. Entrez et cachez-vous. COSME Pour que je me dispute, je fasse des diligences si urgentes,que pour que je ne me dispute pasle souci soit une excuse.(Sortie.) MANUELLEMENT Nous sommes seuls tous les deux maintenant. LUIS  Et bien notre duel commence. (Ils rient.) MANUEL  Je n’ai pas vu de pouls plus chaud !  (Dégagezl'épée.) LUIS Je n'ai pas vu de force plus forte !Je suis sans armes ; mon épéeest désarmée et sans surveillance. MANUEL Ce n'est pas un défaut de valeur;de fortune un accidentoui; cherche une autre épée, alors. LUISEVous êtes courtois et courageux. (La Fortune, que dois-je fairedans une occasion aussi forte,car, quand l'honneur m'enlève,il me donne la vie et me bat ?Je dois chercher une opportunitévraie ou apparentepour pouvoir un tel doute pensez à ce qui devrait être fait). MANUEL  Tu ne cherches pas l'épée ? LUISOui; et, tant que tu attends qu'elle vienne,je reviendrai bientôt vers elle. MANUEL  Tôt ou tard, je suis toujours là. LUIS  A Dieu, Don Manuel, qu'il vous garde. (Sortie.) MANUEL  À Dieu, qu'il vous porte bien. Je ferme la porte et la cléJe l'enlève pour qu'elle ne montre pasqu'il y a des gens ici.Comme les opinions sont confusesmes pensées se battentet mon discours se brouille!Comme j'ai bien prédit qu'il y avait porte qui passait devant le didet qu'elle était de Don Luis dama!Tout, en effet, se passecomme je l'imaginais.Mais quand sont les malheurs? (Recherchez  COSME d’en haut.) COSME  Ah, monsieur ! Pour ta vie, jette-moi là, car j'ai peur que l'elfe vienne me chercher avec ses concessions mutuelles, ses chamailleries, dans des toilettes dont les murs sont à peine visibles. MANUEL Je vais vous l'ouvrir, car je suistellement livré au dédaindu discours qu'il n'y arien qui me tourmente davantage.  (Il s'en va et DON JUAN et ÁNGELA sortent avec un manteau et sans chapines.) JUAN Tu resteras ici aussi longtemps quetu m'informeras ettu m'informerasde la cause qui, à cette heuret'a tiré de ce sortde chez toi, parce que je ne veux pasque toi, ingrat, entre dans ta chambrepour m'informer sans toi de ce qui t'arrive.(Don Manuel dans la chambreje la laisse et, au cas où il viendrait,je placerai un domestique à la portepour lui dire de ne pas entrer). (Sortie.) ANGELA  Oh, comme je suis malheureuse !  Mes malheurs s'arrivent les uns aux autres. Je suis mort !  (DON MANUEL et COSME sortent.) COSME  Sortons vite. MANUEL De quoias-tu peur ? COSME Cette femme est un démonet qu'elle ne me laisse même pas là. MANUEL Si nous savons déjà qui il estet qu'il y a un cabinet d'avocats à une porteet que la clé est à une autre,où veux-tu que j'entre ? COSME  Por dondese le antojare. MANUEL  Vous êtes stupide. COSME Jésusmille fois ! MANUEL  Pourquoi donc? COSMEElverbi gratia  s'adapte bien ici. MANUEL Es-tu une illusion ou une ombre,femme qui vient me tuer ?Eh bien, comment es-tu entrée ici ? ANGELADon Manuel... MANUEL Par. ANGELA Écoutez,assister.  Don Luis a appelé, troublé,il est entré avec audace, il s'est signalé avec audace,il a été prudent,il a pensé discrètement et a résisté avec courage;il a regardé la maison à l'aveugle,il en a fait le tour, a prévenu, il a découvert et alorsle bruit des coupsil parla, les langues étant les épées. Moi, voyant que c'était la forceque deux hommes fermés, qui sont forcéspar leur courage et leur rancune,la rhétorique d'acier, la lèvre muette, ils ne se terminent pas autrementqu'avec une seule vie et une seule mort,sans être ni vie ni âme,ma maison je quitte maintenant le calme obscurde l'obscurité froide,pâle image de mon bonheur,je commence à je marche;ici je me trompe, ici je tombe, ici je trébuche,et mes sens maladroitsils trouvent prison de soie mes robes.Seul, triste et troublé,j'arrive de mon discours égaréau seuil d'une sphère c'était ma prison, alors qu'elle devrait êtremon port ou mon sacré-mais où la trouverai-je ? un malheureux ?-.J'étais à son seuil-comment le ciel relie-t-il nos maux !-don Juan , don Juan, mon frère,que je résiste déjà, je le défends déjà en vainen disant qui je suis, bien sûrqu'avoir le silence nous a misdans un risque si étrange.Qui croira que le silence nous a blessé moi,être une femme ? Et c'est vrai, étant femme, que je suis morte parce que je me taisais. Bref, il attendait à cette porte, oh mon Dieu, quand j'arrive à son seuil, fait d'un volcan de neige, une alpe de feu. Lui, dans la rare lumière avec laquelle la lune brûle doucement, a vu briller les ornements de ma poitrine - ce n'est pas la première trahison qu'il nous fait - et il a entendu le bruit des vêtements-ce n'est pas le premier qu'ils nous vendent-;il pensait que j'étais sa dameet elle est venue, un papillon de sa flamme,pour s'y brûleret m'a trouvé dans le ombre de son étoile.Qui d'un galant croiraitque, cherchant sa jalousie, savaitque les cieux étaient si contrairesqu'il se contenterait de sa jalousie ?Il voulait me parler et il ne pouvait pas ,ce qui a toujours été le sentiment muet.En bref, avec des voix tristes,qui étaient mal formées et inondaient rapidementde la langue aux lèvres,la cause de son grief sollicite.J'essaie de lui répondre -J'ai déjà dit combien le sentiment est muet-et, même si je le voulais, je ne pouvais pas,combien la raison se transforme en peur,même si je cherchais des couleurs par ma faute;mais, quand il cherche une excuse,elle arrive tard ou jamais:mais le crime affirme qu'il le nie."Viens," dit-il, "sœur farouche,de notre ancien honneur la première tache;Je te laisserai enfermée  où tu es en sécurité et retiréjusqu'à ce que, sain d'esprit et sage,l'occasion m'informe de mon grief.Je suis entré là où le ciela amélioré, en te voyant, mes nuits blanches.Pour t'avoir aimé,feindre l'ombre de mon maison où j'ai été;pour t'avoir estimé,une tombe vivante était de mon ressort;parce que je ne t'aimerais pasqui perdrait le respect de ta valeur;parce que je ne t'estimerais pasqui dirait son visage de trahison à visage.Mon intention était de t'aimer,mon but est de t'aimer, ma peur est de te perdre,ma peur est de t'assurer,ma vie est de t'obéir, mon âme est de t'aimer,mon mon désir est de te serviret mes cris, en effet, de te persuaderque tu répares mes dégâts,que tu es digne de moi, que tu m'aides et me protèges. Manuel  Oh, mon Dieu ! Je me suis sentioffensé par le goût,qu'y aura-t-il d'honneur ? Un tourment injuste !C'est sa sœur ; si j'essaie dela libérer et de la défendre avec mon sang,en remettant ses excuses à mon acier,c'est Ma culpabilité est maintenant plus grande,puisque cela signifie que j'ai ététraître et que j'ai offensé sa maison,puisque je me trouve en elle;puisque vouloir m'excuser avec culpallac'est dire qu'elle està blâmer, et mon honneur ne l'est pas. Cela convient.Eh bien, qu'est-ce que j'ai l'intention,si c'est de devenir un traître, si je la défends;si je la quitte, méchant;si je la garde, un mauvais hôte; inhumain,si je la remets à son frère;je suis un mauvais ami, si je le garde; Madame;Je suis noble et tu es avec moi maintenant. COSME  La porte s'ouvre. MANUEL Riensujets,  Eh bien, ma valeur vous protège. ANGELAMon frère l'est. MANUEL Vous êtes en sécurité.  Alors place-toi dans mon dos. (DON LUIS sort.) LUIS Je reviens tout de suite. Mais... qu'est-ce que je regarde ?  Traitre! (La menacer.) MANUEL Ayezl'épée, seigneur Don Luis. Je vous attends dans cette chambre depuis votre départ et ici, sans savoir comment, est entrée cette dame, qui est votre sœur, d'après ce qu'elle dit ; Quel motje vous donne, en tant que gentleman,je ne la connais pas, et il suffitde dire que, trompé, j'ai pu,sans savoir à qui, lui parler.Je dois la sauver au péril de votre vie et de votre âme,par chance que notre duel,qui s'est déroulé à huis closde se terminer entre nous deux,se transformera en scandalede partout, si icivous n'ouvrez pas la porte.L'ayant libéré,je reviendrai au procès de notre querelle et, doncchez celui qui soutient sa renomméel'épée et l'honneur ont étédes armes de plus importance,laisse-moi aller vers toi pour l'honneur ,car je t'ai laissé aller chercher l'épée. LUIS Je suis allé la chercher, mais seulementpour la prosternerà nouveauà tes pieds ; et, remplissantl'obligation passéedans laquelle tu m'as alors placé,puisque tu me donnes une nouvelle cause,je peux maintenant me battre à nouveau.Cette femme est ma sœur:personne ne devrait la prendreà mes yeux sa maisonsans être son mari. Ainsi,si vous insistez pour le porter,avec votre main cela pourrait être,eh bien avec ce motvous pouvez le porter et revenir,si vous le souhaitez, à la demande. MANUEL Je reviendrai, mais, avertide votre prudence et de votre persévérance,juste pour me jeter à ces pieds. LUIS  Élévation du sol ; Augmenter. MANUEL Et pour mieux remplirl'obligation jurée,je serre la main de ta sœur. (BEATRIZ et ISABEL sortent par une porte et DON JUAN par une autre.) JUAN S'il manque seulement le parrain,me voici, arrivantà l'endroit où j'ai laissé ma sœur,en t'entendant m'a empêchéde sortir vers le malheur,comme je suis sorti vers les plaisirs. BEATRIZ Et puis ils finissent avec eux,ils ne finissent pas sans les tiers. JEAN  Et toi, Beatriz, chez moi ? BEATRIZ Je ne l'ai jamais quitté ; alorsJe peux vous en dire la cause. JUAN Réalisons cette opportunité,parce qu'elle nous appelle si fort. COSME  Dieu merci, l’elfe s’est déjà déclaré ! Dis-moi, était-il ivre ? MANUEL Sivous ne l'êtes pas,  Aujourd'hui, tu épouses Isabel. COSME Pour en sortir ;  mais je ne peux pas. ISABEL Pour quelle raison ? COSME Pour ne pas perdre le tempsqui est consacré à ces choses,pour pouvoir en profiterpour demanderpardon de nos fautes; L'auteur vous interroge humblement sur vos plantes.