La Réception de Monseigneur le Vicomte d'Argenson : 'charmap' codec can't encode character '\u0144' in position 5960: character maps to <undefined> 
Les Sept Contre Thèbes Traduction Nouvelle de Leconte de Lisle : 'charmap' codec can't encode character '\u2015' in position 21322: character maps to <undefined> 
Dialogues de Monsieur le Baron de Lahontan et d'un Sauvage dans L'Amérique. avec les Voyages du Même au Portugal et en Danemark, dans Lesquels on Trouve des Particularités Très Curieuses, et qu'on Avait Point Encor Remarquées. le Tout Enrichi de Cartes et de Figures. : 'charmap' codec can't encode character '\u0173' in position 32301: character maps to <undefined> 
