OTAMBO, posant sur la pierre le calumet de guerre:Ô Bienfaiteur de ces climats sauvages ! Toi qu'en tout temps et sous des noms divers, L'homme doré, toi le père des âges, Brillant Soleil, auteur de l'Univers, À tes enfants accorde la lumière ; Des Illinois apaise les fureurs, Rends l'époux à l'épouse, et le frère à son frère, La paix à nos foyers, et l'amante au bonheur, Au Soleil. CHOEUR DES FEMMES:De nos Guerriers hâte donc le retour, En leur faveur décide la victoire. Ah ! Puissions-nous, avant la fin du jour, Voir Artamon couvert de gloire, Se reposer dans le sein de l'Amour. OTAMBO, effrayé:Des Illinois entendez-vous les cris ?.... Leur musique sombre et sauvage Nous annonce des ennemis Prêts à s'abreuver de carnage. On entend dans le lointain des cris et une marche militaire. CHÉROKIS:À leur rage, Opposons notre courage.  VIEILLARDS:Soyez dignes de vos aïeux ! ESRAIM, aux Vieillards:Le partage De votre âge Est de prier les Dieux...  Vendons cher notre vie, Disputons nos foyers au féroce Illinois ; Ésraim périra, mais avec la Patrie..... ËnìbuíquôriS-nous dans ce bois, Réduisons aux abois La cohorte ennemie. Otambo et les Vieillards gravissent la montagne. Aux Chéròkis. LOUISE:Idamir ces captifs présagent la victoire. Sur les fronts abaissés de nos fiers ennemis, De mon époux brille la gloire ; Mais je sens que je frémis... D'un mot dissipe mes ennuis, Parle, éclaircis ce mystère : Qu'as-tu fait d'Artamon ? Qu'est devenu ton père ? À Idamir. IDAMIR, levant tes yeux au ciel:Au nom des Dieux, ne m'interrogez pas.  LOUISE:Qu'est devenu ton père ? IDAMIR:Trop cruel embarras ! LOUISE:Artamon est il mort ? IDAMIR:Ô destin trop funeste ! ALPHANOR, rompant la ligne des Chérokis:De ton époux voilà ce qui te reste, De la main de mon père, il a reçu la mort. CHÉROKIS:Il ne succomba pas, il obéit au sort. LOUISE, à Alphanor:Ciel !... Je me meurs... Barbare, Tu viens de me percer le sein. Elle s'évanouit. CHÉROKIS:Ton supplice se prépare... ALPHANOR:Je vais périr. Ah ! Quel heureux destin ! IDAMIS, FLORIDA, ESRAIM. :Ô ! Malheureuse mère,  Écoute nos accents ;   Aux cris touchants,  De tes enfants, Reviens la lumière. ALPHANOR:Ce qui les désespère Est pour moi ravissant ; Ayant vengé mon père. Je meurs, je meurs content FLORIDA:Tu me sauvas des horreurs de la mort, Tu m'adoptas pour fille ; Je me comptais de ta famille, Si tu ne vis, tu me rends à mon sort. IDAMIR, FLORIDA, ESRAIM, en trio:Ô malheureuse mère... LOUISE, revenant de son évanouissement:Quels sons !... Quelle douce harmonie !... Ranime en moi les souces de la vie ? Ah ! Vous obtenez tout, mon coeur vous est rendu, Je ne puis résister au cri de la Nature... Le Ciel n'a pas comblé de mes maux la mesure ! À vivre pour vous seul ce coeur est résolu. Chérokis par des gestes à marquent leur attendrissement. ROANOKE:Chérokis, pourquoi tant attendre ? Les enfants d'Illinois vont voler à la mort, Trop heureux de mêler leur cendre À celle d'Alphânor... ILLINOIS:Terminez notre sort. FLORIDA, à Idamir:De la vertu que tu m'as fait connaître, Sur tous ces malheureux épanche la bonté ; Je naquis Illinoise... Ah ! si l'humanité Chez les Sauvages pouvait naître ! À part. IDAMIS, haut:L'aimable Florida s'intéresse à leur fort ; Ô bonheur ! Que viens-je d'entendre ? Bas. ILLINOIS:Pourquoi tant attendre Ne différez plus notre mort. ONTARIO:Il est temps de partir... Voici l'heure terrible, Alphanor... ALPHANOR:Je l'attends et ne la presse pas. Mourir sur un bûcher, mourir dans les combats, Telle est la fin de sa course pénible De tout guerrier. Amis, je suis vos pas ; Aux douleurs, aux tourments, je suis inaccessible. OTAMBO:Qu'on dresse les bûchers.  Il se fait un mouvement ; pour conduire les Illinois au supplice. IDAMIR:Arrêtez, Chérokis ; Qu'en nous ces prisonniers retrouvent des amis. OTAMBO:La volonté des Dieux, nos pertes, la justice, Exigent le trépas de ces hommes pervers. LOUISE:Ah ! Si nos Dieux aimaient ce sacrifice, Ils règneraient sur des déserts. IDAMIR:De ces Dieux que créa la féroce imposture, Les barbares de sang arrosent les autels ; Mais sur l'autel de la Nature, Le Sauvage innocent protège les mortels. OTAMBO:Le trépas d'Artamon nous demande vengeance ; Pouvons-nous la différer ? IDAMIR:Mon père, en expirant, demanda la clémence, Je lui promis de vous la faire aimer. CHÉROKIS:Tu nous a tous séduits. Une infernale rage Cède à l'humanité qui parle par ta voix ; Nous méconnaissions ses droits ;  Tu viens les rétablir ; nous leur rendons hommage. OTAMBO:Ils font tes ennemis... IDAMIR:Eh ! Qu'importe ? CHÉROKIS:Vivez ! ALPHANOR:Qu'entends-je, oh ! Dieux. Nous, recevoir la vie, Recevoir le pardon d'ennemis détestés ! Mais que vois-je ? Quelle infamie ! Mes Compagnons font à leurs pieds ! Idamir, je vivrai. Je pars ; tu vas connaître Celui que tu viens de sauver ; Ainsi ! Si jamais je suis ton maître, Souviens-toi qu'Alpnanor ne sait point pardonner. IDAMIR:Oublie qu'Idamir a pu te protéger. Il sort suivi des Illinois. OTAMBO:Du héros Artamon, l'auguste sépulture ; Chérokis, doit nous occuper ; Par nos chants de douleur attristons la nature... LOUISE:Ah ! Je puis donc enfin pleurer ! CHOEUR:Artamon, reçois l'hommage, Qu'on rend à la Divinité ; Quand des Dieux l'homme est l'image ; Comme eux il est adoré ; S'il en vient un plus grand, son culte est préféré ; Cérémonie des funérailles. LOUISE, au mausolée d'Artamon:Cher Artamon, daigne m'entendre, De Louise, en ce jour, apaise les douleurs ; Sur le tombeau de l'époux le plus tendre, Elle a besoin de répandre des pleurs. Elle se prosterne. FLORIDA:Victime infortunée ! LOUISE:De tes enfants éloigne les malheurs ;  À vivre de chagrins, si je suis condamnée, Que de la paix ils goûtent les douceurs ! FLORIDA:Ah ! Si j'osais, j'embrasserais ma mère... LOUISE, se relevant et se collant au mausolée:Écoute-tu ma fervente prière ? OTAMBO:Pourquoi vous replonger dans les plus noirs soucis ? Ah ! bannissez une funeste image. Je viens vous apporter les voeux des Chérokis ; Ils désirent le mariage De l'aîné de vos fils. IDAMIR:Aimable Florida.,..  Ah ! Consentez ma mère... À Florìda. À sa mère. LOUISE, à Idamir:C'est à vous de lui plaire. IDAMIR, à Florda:En ma faveur, Dispose de ton coeur ; Mais ce silence, Le dois-je à l'indifférence ? Ah ! Tu le dois au charme du plaisir ! IDAMIR:Quelle joie dans mon âme, Par cet aveu se fait sentir ! Florida partage ma flamme, À mon sort elle va s'unir. LOUISE:Que jamais de sombres querelles Ne flétrissent vos coeurs ; soyez toujours constants, Que vos ardeurs soient éternelles ! Ainsi vous répandrez le bonheur sur mes ans. Aimez Dieu, la Patrie ; écoutez la Sagesse ; Entourés de nombreux enfants, Vous jouirez d'une douce vieillesse. Idamir et Florida aux pieds de Louise. CHOEUR:Idamir, Esraim, remplissez vos carquois, Qu'Illinos, aujourd'hui ,rentre dans les ténèbres, Peignez-vous des couleurs funèbres Qui portent fa terreur ; que les échos des bois Frémissent de nos chants de guerre,  Du sang des ennemis, allons baigner fa terre, Sur leurs corps expirants élevons nos pavois. ESRAIM:Dieux ! Je vais donc, pour sa première fois, Parcourir du guerrier 1a carrière brillance. IDAMIR:Amis, de ces emportements Modérés l'ardeur trop bouillante, Je vous avertirai quand il en sera temps; Le jour où brille la clémence, Est-il bien noble à nous d'appeler la vengeance ? Il ne faut pas toujours écouter sa valeur, Allons, de nos vieillards, consulter la sagesse, CHOEUR:Nous lavons souvent dans les champs de l'honneur, Ses conseils ne sont pas dictés par la faiblesse. Ils sortent. ALPHANOR:Braves et cher Altemar, tu ne m'as point quitté, De tous mes compagnons, toi seul m'es resté ! Illinois, en ce jour, consent à l'esclavage, Et nous sommes réduits au secours de l'Osage ; De ce peuple qui vit au fond de nos forêts, Et s'abreuve du sang des captifs qu'il a fait. Le pardon d'Idamir à fléchi le courage  Des Illinois ; le front humilié, Ils portent, dans Chérok, le signe d'amitié. Braves guerriers j'abjure une patrie Qui n'a plus pour moi d'appas ; J'abandonne des ingrats Dont j'ai cent fois sauvé la vie, Et je me jette entre vos bras. Aux Osages. UN OSAGE:Tu peux compter sur nos services ; Nous allons opposer à de vains artifices, L'invincible loi du plus fort ; Nous porterons partout le carnage et la mort. ALPHANOR à Altémar:Leur horrible fureur en impose à ma rage. ALTEMAR:Cher Alphanor le sort en est jeté. J'eus préféré des nôtres le courage... Mais d'eux, hélas ! Tu fus abandonné. Ne te souvient-il plus qu'Illinos t'a chassé. ALPHANOR:Des lâches Chérokis, cet affront est l'ouvrage. ALTEMAR:Qui pourra t'en venger mieux que le fier Osage ? ALPHANOR:Dans une heure, au plus tard, da paix doit se jurer, Ici, sur ce tombeau... lisons ces Caractères... Artamon... Dieux vengeurs !... Ah ! c'est trop m'offenser ; Ils n'accompliront leurs infimes mystères. Il lit. ALTEMAR:Sais-tu que ton rival épris d'une étrangère, Va dans ce même jour, Aux serments d'une paix sincère, Unir les serments de l'amour. ALPHANOR:Tu ne finiras point, jour affreux qui m'éclaire, Sans avoir satisfait ma trop juste colère : Mon père... Ah! souviens-toi de ton malheureux fils, Ton Alphanor ne put te fermer la paupière ; Mais je serai fidèle à ce que j'ai promis. Grand Areski, vengeur inexorable, Divinité toujours impitoyable, Accours à tes festins, on va verser du sang. Tes autels vont fumer de plus d'un sacrifice ; À mon bras sois propice : Les plaintes des mourants, Des femmes, des vieillards, les vains gémissements Seront la pompe du supplice. ALTEMAR:Un courage indiscret et trop précipité, De succès plus certains a détruit l'espérance... Au nom de sa prudence, Enchaîne ta témérité ;  Artamon est ici révérés... Vois-tu cette brillante armure ? Il montre celle qui est sur le tombeau d'Artamon. ALPHANOR:Que prétends-tu ?.... ALTEMAR:M'en décorer. Dans ce bois il faut vous cacher. Laissons signer la paix ; mais lorsqu'à Floridie ; Idamir jurera de consacrer sa vie, Du fonds de ce tombeau tu me verra[s] sortir, Et d'Artamon imitant l'ombre,  Je dirai d'une voix sombre : MINISTRES DE LA MORT, HÂTEZ-VOUS DE PUNIR... À ces mots, levez-vous, fondez avec furie Sur le peuple épouvanté ; Alphanor que ta main aux combats endurcie, Fasse sentît le bras d'une divinité. ALPHANOR:D'un aussi grand projet tu n'eus pas la pensée ; Dans l'âme d'Artëmar, elle fut inspirée Par un Dieu... ALTEMAR, donnant la main à Alphanor:Tu la dois à ma vive amitié. Ne perdons pas de temps, on pourrait nous connaître. ALPHANOR:Osages, dans ce bois, tenez-vous embusqués ; Dans peu les Chérokis dans ces lieux vont paraître. Altemar va se cacher derrière le tombeau d'Artamon, après en avoir saisi une armure. Alphanor si cache dans le bois, derrière la statue d'Areski. Danses Américaines. OTAMBO, au peuple:Descendants de Chérok, bénissez les Destins ; Aujourd'hui vont finir les maux de la Patrie. La vengeance et la haine, hélas ! l'ont trop flétrie ; La paix vient assurer le bonheur des humains. CHOEUR:Consacrons notre vie À la Paix, à l'Amour ; Que la Guerre et l'Envie Disparaissent sans retour. OTAMBO:Qu'on observe, en ces lieux, le plus profond silence. D'Illinos les Ambassadeurs Viennent ici proposer alliance ; Amis, qu'on les comble d'honneurs. ROANOKE, portant le calumet de paix:Notre tribu de l'Amérique, Braves Guerriers, sages Vieillards, Trop longtemps une guerre inique A séparé nos étendards. Que la vertu soit notre seule idole. Des Illinois telle est sa volonté ; De la paix, en leur nom, j'apporte le symbole, Vous la devez à votre humanité. OTAMBO, aux Illinois:La Nation doit être consultée, Avant qu'un éternel lien De cette paix fasse une loi sacrée ; C'est le droit de tout citoyen. Nous respectons ici l'honorable vieillesse, La valeur sans fierté, sa vertu sans éclat ; Nous demandons conseil à ta jeunesse, On a droit d'opiner, sitôt qu'on est soldat. Le ciel, pour ajourer à ta solennité, Nous accorde la paix à l'unanimité. Le Vieillard Otambo descend, recueille les suffrages et remonte à sa place. L'Assemblée lève tes mains au ciel. OTAMBO, prenant le calumet de paix de Roanoke et l'élevant vers le ciel:Tremblés, voisins jaloux, tremblés hordes rivales, Osages, Iroquois, barbares Cannibales, Les braves de Chérok, les guerriers d'Illinois, Désormais vont former un peuple de héros. Avec enthousiasme. CHOEUR. :Astre du Jour, revois notre prière, Nous jurons, devant toi, d'être unis à jamais ; Sur l'un et l'autre hémisphère, Daigne étendre tes bienfaits ; Qu'en Europe et dans ces forêts, L'homme dans l'homme trouve un frère. On fait la chaîne des mains. OTAMBO:Attendez tout des Dieux, À la vertu soyez fidèles Et vous recevrez d'eux Des faveurs toujours nouvelles... Qu'aux serments de sa paix succède le plaisir ; Approche Floridie, et vous cher Idamir... Généreux Idamir, aimable Floridie, De l'hymen, avec moi, répétez le serment...  Que la mort seule délie Cet auguste engagement ; Mais s'il était contraire au bien de la patrie, Qu'Artamon, du tombeau, sortant avec furie... Il les enlace dans une guirlande de fleurs à mit leurs mains. Ils sont censés le prononcer. ALTEMAR, paraissant sortir du tombeau:Adopter, sur ma tombe, une caste avilie, Déshonorer mon sang par une fête impie, Fils ingrats, Chérokis, je ne puis le souffrir... Ministres d'Ateski, hâtez vous de punir. Le Peuple suit, à l'exception de quelques Chérokis, qui se battent en retraite. CHOEUR DE CHÉROKiS:Sauvons nous, Leurs mains lancent la tonnerre ; Défendons nous. CHOEUR D'OSAGES:Frappons tous, De sang arrosons la terre, Assurons nos coups. IDAMIR, aux Osages:Tu vas être puni, fabricateur d'oracles... Frappons, n'épargnons pas ces faiseurs de miracles... ALPHANOR aux Osages:Courage !... Dieux vainqueurs !... Profitons de l'effroi, Que d'Idamir on respecte, la vie. IDAMIR, dont le bras est arrêté par Altemar:C'en est fait de Chérok. ALTEMAR, présentant Idamir à Alphanor:Idamir est à toi. IDAMIR:Je meurs content, j'ai sauvé Floridie. Monstre ! Ta lâche perfidie. A réussi ; mais au fond de ton coeur, Car tu n'es pas insensible à la gloire ; Tu sens, cruel, que ta victoire Imprime sur ton front le sceau du déshonneur. ALPHANOR:Tu périras... Je le dois à mon père, À mon pays ingrat, à ma juste colère. Ne crois pas exciter ma générosité ; Idamir, je t'entends, je te vois sans pitié. Des Osages empilent leurs casse-têtes devant la
statue d'Ariski, et préparent le bûcher. ALTEMAR:Le succès remplir notre attente ; Tes soldats, dans Chérok, répandent l'épouvante. Leurs couteaux par la rage avec art appliqués, Sur le front des mourants enlèvent des couronnes... ALPHANOR:Chérok, tes superbes colonnes, Tes Pontifes et tes guerriers, Gémissent donc sous nos lauriers ! IDAMIR:Tu ne les dois qu'à l'imposture. ALPHANOR, avec mépris et fierté:Sont-ils moins beaux ? Va, crois moi, cette injure... Mais, Altemar, pourquoi ces prisonniers ? Avec férocité. Les Vieillards marchent à pas lents. ALTEMAR, montrant les Vieillards:Leur blanche chevelure, Pour des fronts belliqueux, n'est pas une parure. VIEILLARDS CHÉROKIS:La mort, la mort n'est qu'un instant, La gloire nous appelé, et l'opprobre t'attend. À Alphanor. ALTEMAR:Ordonne leur supplice. ALPHANOR:Il faut nous occuper d'un plus grand sacrifice... Idamir, tu m'entend... qu'on le mène au bûcher. IDAMIR:J'y cours... Apprends comme on doit y monter. ESRAIM, sautant au bûcher, et sauvant son frère:Non, tu ne mourras point... je viens te délivrer. ALPHANOR:Ô ciel !... Suis-je trahi ! ROANOKE, poignardant Alphanor:Tombe à mes pieds, perfide. Aux mânes d'Artamon, je viens de l'immoìer. IDAMIR, à Roanoke, qui lève te poignard sur Altemar:Suspens ta fureur homicide. ROANOKE, à Altemar:Monstre dénaturé !... ALTEMAR, à genoux:Accordes-moi ta vie... ROANOKE, avec mépris:Eh ! L'as-tu mérité ? FLORIDA, accourant dans tes bras d'Idamir, après y être restée quelques instant:Cher objet que j'adore, Mon ami, mon époux, Je te revois encore ! IDAMIR:Est-il un instant plus doux ? Je te tiens dans mes bras, charmante Floridie ! FLORIDA:Est-ce bien toi, toi que j'ai cru perdus ? Ah ! Quel bonheur ! Au Peuple. IDAMIR:Ton amant t'est rendu. FLORIDA:Ne quitte plus ton amante chérie. IDAMIR:Et ma mère... Ah ! Je n'ose demander... LOUIS, accourant:Mon fils, elle vient t'embrasser. Pour échapper à leur furie, Femmes, enfants, Guerriers, nous marchions au hasard, Abattus, consternés. Mais ce sage Vieillard, L'ami de Dieu, conseille à nos Sauvages De t'arracher des mains des barbares Osages... Ce projet salutaire est par tous adopté, Par eux, dans un instant, il est exécuté. Ô destin trop prospère!.. Otambo t'a sauvé.... il te rend à ta mère. Montrant les Osages. Idamir et Otambo se donnent la main. OTAMBO:Altemar a causé les maux de la Patrie, Les Dieux veulent son sang. ROANOKE:Nous sommes indignés !... Tu naquis Illinois, et ton ignominie.... À Altemar.  IDAMIR:Les Dieux trop grands ne font poiOTAMBOnt offensés ; Le souffle de l'impur ne ternit point leur gloire, Les remords dans son coeur le tourmentent assez. ESRAIM:Périsse à jamais sa mémoire ! OTAMBO:Une prompte sévérité Prévient souvent des attentats coupables ; Par des exemples mémorables Le méchant dans le crime est toujours arrêté. IDAMIR:La paix qui vient d'être jurée, Rétablit une loi qui chez nous est sacrée ; Sur Altemar nous sommes sans pouvoir. Il naquit Illinois... Notre premier devoir Est de le rendre à sa patrie, Qui punira sa perfidie. Que par ses pairs il soit jugé ; Tout jugement qui couvre d'infamie, Par les Pairs seuls doit être prononcé. Il n'en est pas ainsi du peuple Osage... Échangeons leurs captifs avec ces Africains, Courbés sous les fardeaux des planteurs inhumains. Amis, que le Sauvage Fasse honte à l'Européen ; Et lui fasse abolir un indigne servage. Qu'instruit par vos vertus, il se convainque enfin Que le bonheur existe où réside le sage. Que le premier des arts, l'utile labourage, Imprimé à tous les droits du Citoyen. FLORIDA:Tu me fais verser des larmes ; Ta douce et sainte humanité, À mon époux prête ses charmes... IDAMIR:Si de ma Nation j'ai suspendu les armes, Florida, mon succès n'est dû qu'à ta beauté. CHÉROKIS:Reçois de nous la couronne, Nous voulons vivre sous tes lois ; C'est l'amour qui te la donne,  Tu seras le premier des Rois. IDAMIR:Me proposer une couronne, Chérokís, vous n'y pensez pas ; Que je gouverne vos États ?... Idamir monter sur le trône ! CHÉROKIS:Reçois de nous la couronne. OTAMBO:Le premier qui [fut] Roi ne fut pas conquérant ; Peut-être il fut soldat, mais soldat bienfaisant. Le choix seul des guerriers, sa volonté des braves, Peuvent donner un maître à des troupeaux d'esclaves... Mais le peuple vaincu, par les temps éclairé, Reconnait ses tyrans, reprend sa liberté, Là cède, avec transport au Prince qui la donne, Et sur un front humain affermit sa couronne... D'être francs nous avons l'honneur ; Nous sommes libres sans licence, À toi nous devons ce bonheur. Nous couronnons en roi, sa vertu, la valeur, La bonté, la bienfaisance... Qu'Idamir bienfaisant soit Roi législateur. CHÉROKIS:Vive le Roi ! IDAMIR:Vive mon peuple ! Mes enfants ! Je ne puis résister, à vos voeux je me rends. CHÉROKIS:Que Florida toujours à notre Roi soit chère, Qu'ils s'aiment et règnent longtemps ; De nos vieux ans,  Qu'ils éloignent 1a misère ; Idamir, Florida, recevez nos serments. Cérémonie du couronnement d'Idamir et ballets si entremêlés de chants. IDAMIR:L'Amérique devient un immense héritage Appartenant à tous et jamais divisé, Sur lequel le sauvage Et l'homme civilisé, Rappelleront ta simplicité Des vertus du premier âge. GUERRIERS et ILLINOIS:Nous renonçons,  Aux sanglantes conquêtes ; Nous préférons De plus paisibles fêtes. Que ta sainte humanité Soit le pénate du ménage, Et que celui qui, sans partage, La servira survive à la postérité. CHOEUR GÉNÉRAL:Astre du jour, reçois notre prière ; Nous jurons, devant toi, d'être unis à jamais. Sur l'un et l'autre hémisphère, Daigne étendre tes bienfaits ; Qu'en Europe et dans nos forêts L'homme dans l'homme trouve un frère.