ARCAS:Deux illustres familles, Apaisent leur courroux, Tuchoux ; Et vos cinquante filles Trouvent cinquante époux, Tuchoux, Tous Princes et bons drilles, Tuchoux, Ah, quel bonheur pour vous ! Que ce jour est heureux ! Air : Sais-tu la différence DANAÜS:Pas tant que tu le dis. Pas tant que tu le dis. Un frère chicaneur me chassa de Memphis, Et me force en ces lieux à couronner ses fils. Air : Je jure par tes yeux. ARCAS:Ne sont-ils pas vos neveux ? DANAÜS:Oui. ARCAS:Par conséquent, vos filles sont leurs cousines ? DANAÜS:Hé bien. ARCAS:Cousins et cousines Sont faits pour s'aimer, Et pour s'entre-couronner. Hé bien. Mais, Seigneur, si cette alliance vous faisait tant de peine, que ne refusiez-vous la paix ? Fin de l'air : Compère et commère DANAÜS:Pouvais-je soutenir la guerre, Et ne sais-tu pas comme moi, Que la moitié de la terre D'Égyptus reconnaît la loi ? Voilà pourquoi,bis Je n'ai pu soutenir la guerre, Parce qu'il est plus fort que moi. Ils se ressouviennent encor De Gélanor. Il a plus de soldats que je n'ai de sujets, et quels sujets ! Air : Pierre Bagnolet. Air : Quand la bergère vient des champs. ARCAS:Ils ont grand tort. Ne savent-ils pas qu'il est mort, Et que tout ombre Du palais sombre Jamais ne sort. DANAÜS:Oui, mais c'est moi qui l'ai tué. ARCAS:Bon, ne fallait-il pas toujours qu'il mourut ?  Mais on vient... HYPERMNESTRE:À quoi vous amusez-vous, Mon père, mon père ? Nous attendons nos époux, Est-ce dans un cimetière Qu'on forme des noeuds si doux ? À quoi, etc. Venez, venez, fuyez ces lieux tristes, et lugubres qui redoublent votre peine. Air : Pourquoi vous en prendre à moi. DANAÜS:D'un doux regard Le ciel nous favorise, Mais de sa part Je crains encor la crise. Car Quand on fait une sottise, On la paye tôt ou tard. Air : Sois complaisant, affable, débonnaire. HYPERMNESTRE:De vos neveux la quantité, La valeur, l'alliance, Du trône où vous êtes monté Affermit la puissance. Par un destin prospère, Avant qu'il soit deux ans, Vous vous verrez grand-père D'un régiment d'enfants. Allons gai, d'un air gai, toujours gai. N'ayez aucune peur. Songez qu'ils sont cinquante, quoiqu'on n'en parle point à l'Opéra. Air : Que je chéris mon cher voisin. Air : Allons gai. DANAÜS:J'attends mes gendres avec impatience.  J'ai promis Lyncée à votre amour, je vous tiendrai parole. HYPERMNESTRE:Mon soin d'abord fut de lui plaire, Il fut l'objet de mes amours, Car une fille doit toujours Obéir à son père. Il parut ici par l'ordre d'Égyptus ; vous me vantâtes son mérite, et vous m'ordonnâtes de l'aimer, je ne balançai pas un moment à exécuter vos ordres. Mais quand je vous vois si fort enseveli dans la tristesse, est-il quelque bonheur pour moi ? Air : Quand le péril est agréable. DANAÜS:Oh, ma foi, je n'ai pas envie de rire. HYPERMNESTRE:Ma fille j'ai vu cette nuit De Gélanor l'ombre implacable, Dans ma chambre il a fait grand bruit, D'une voix rauque et formidable, Arrête, arrête, m'a-t-il dit. Quel nouveau chagrin peut encore vous agiter ? Air : Diablezot. HYPERMNESTRE:Croyez-vous que Pluton renvoie Les morts qu'il tient dans son cachot ? L'Achéron lâche-t-il sa proie ? Diable zot. DANAÜS:Les dieux l'ont armé de la foudre, Soigneux de venger son trépas. J'ai vu mon trône en mille éclats, Et mon palais réduit en poudre. Ce n'est pas là tout, écoutez le reste. Air : L'autre nuit j'aperçus en songe. HYPERMNESTRE:Ah ! Vos songes sont trop mauvais, Puissiez-vous ne rêver jamais. DANAÜS:Je vais lui donner une fête, Ce spectacle sera nouveau. Allons, enfants, que l'on s'apprête À l'amuser dans son tombeau. Air : La Serrure. HYPERMNESTRE:Mon père, pouvez-vous dire Qu'on aime à rire Chez les morts ? Air : Ami, qui l'aurait pu croire. DANAÜS:Ma fille, retirez-vous, et laissez-moi. HYPERMNESTRE, en s'en allant:En vérité, le bonhomme radote ! DANAÜS:Ombre d'un Prince infortuné Que j'ai moi-même assassiné, Ô reguingué, ô lon lan la, Soyons amis, plus de querelle, Pardonne cette bagatelle. Honorez, Célébrez, Et sa gloire Et sa mémoire. Que nos jeux, que nos chants Lui fassent passer le temps. Air : Ô reguingué. Fin de l'air : Revenant de Lorette. LE CHOEUR:Honorons, Célébrons, Et sa gloire Et sa mémoire. Que nos jeux, que nos chants Lui fassent passer le temps. Après les danses, le soleil s'éclipse, la terre tremble. UN DU CHOEUR:Le jour pâlit ! la terre tremble ! Quel pouvoir contre nous rassemble, Et confond tous les éléments ? Quels sifflements ! L'ombre cruelle Reçoit nos divertissements Tout comme une pièce nouvelle. Air : Je ne suis né ni roi, ni prince. Tout le peuple fuit. L'ombre de Gélanor sort de son tombeau. L'OMBRE:Tous tes regrets sont superflus, Bientôt un des fils d'Égyptus, Pour me venger de ton audace, Tyran, va régner en ta place. Mon sang fut répandu par toi, Il versera le tien pour moi. Air : Or écoutez petits et grands. DANAÜS:Que mon coeur est agité ! Ah ! par cette obscurité, Tu redoubles mon supplice, Dis-moi donc qui me tuera. Air : On vous en ratisse. L'OMBRE, en rentrant dans son tombeau:On vous en ratisse, tisse, tisse, On vous en ratissera. DANAÜS:Ombre inhumaine expliquez-vous, Sur qui doivent tomber mes coups ? Dans une telle pépinière, Il s'agit de développer Celui que ma main doit frapper, Comment faire ? Voyez la plaisante vétille, Je n'ai pour sortir d'embarras Qu'à tuer toute la famille, Et je ne m'y tromperai pas. Air : Comment faire. Air : Quand je tiens de ce jus d'octobre HYPERMNESTRE, seule:Ah ! quel affreux orage, Cessez vents furieux D'exercer votre rage Sur l'objet de mes feux. Dans vos grottes profondes Rentrez en ce moment, Doux Zéphirs sur les ondes, Conduisez mon amant. Le temps est calme, et le vent doux, Dépêchez-vous, Mon cher époux. L'Hymen nous attend au port, Pour vous y faire un heureux sort. Ce dieu dans ce jour D'accord avec l'Amour Va couronner l'ardeur qui nous presse, Faisons sur ces bords, Éclater nos transports, Et que nos tendres désirs, Comblés par les plaisirs, Dans nos coeurs renaissent sans cesse. Que je suis heureuse !  La tempête cesse. Le théâtre change, et représente une mer agitée. Air : Sortez de vos retraites. Air. HYPERMNESTRE:Viens promptement, jeune héros, Hâte-toi, traverse les flots, L'Amour veut de la diligence. Air : Y avance, y avance. LE CHOEUR DES MATELOTS:Y avance, avance, Réponds à son impatience. HYPERMNESTRE:Que ne vous dois-je point, mes chers enfants ?  Voilà ce qui s'appelle être bien secondée.  Lyncée ne peut manquer d'arriver lorsque tout un peuple l'appelle...  Mais n'est-ce pas lui que j'aperçois...  Ô ciel !  En quel état s'offre-t-il à mes yeux ? LYNCÉE:Ça Fanchon, Mon petit bouchon, Ça ma chère Faites faire Du feu car j'ai le frisson. Air : Ça du vin, mettons-nous en train. HYPERMNESTRE:Cher époux Je tremblais pour vous. LYNCÉE:Des poissons l'humide canaille, Les huitres à l'écaille, De moi tout était jaloux. Mais enfin, L'Amour bien plus fin M'a malgré l'orage, Conduit à la plage, Je promets... De n'en dériver jamais. HYPERMNESTRE:Tout parle ici de votre amour extrême, Mon tendre coeur n'a rien à désirer. Air : Ma fable est-elle obscure lure lure. LYNCÉE:De vous aimer je fais mon bien suprême, De mon ardeur tout doit vous assurer. HYPERMNESTRE:Mon cher amant, croyez-vous qu'elle dure ? Lure, lure, lure. Oh ! sans doute, elle durera Autant qu'à l'Opéra. HYPERMNESTRE et LYNCÉE, ensemble:Sort heureux, aimable jour, Vous augmentez mon amour En finissant mes alarmes. Air : Par bonheur ou par malheur. LE CHOEUR:Sort heureux, aimable jour. LYNCÉE:Oh !  Finissez, s'il vous plaît, vous m'étourdissez.  J'ai bien autre chose à faire que de vous entendre brailler, allons chercher le Roi, mon futur beau-père. HYPERMNESTRE:Déjà vos frères et mes soeurs Se jurent dans le temple Les plus sincères ardeurs, Suivons leur exemple. Air : Je n'aimerai jamais que vous. LYNCÉE:Cessons d'inutiles discours, Nous n'avancerons rien si nous chantons toujours. Venez, Princesse mes amours, Venez au temple. DANAÜS:Vos frères plus impatients N'ont pas attendu si longtemps, Ils ont déjà conclu l'affaire, Laire, laire, laire, etc. Ah !  Mon gendre vous voilà ?  Soyez le bien venu : vous avez bien tardé. Air : Laire laire laire. LYNCÉE:Beau-père, on ne doit pas si vite Prononcer ce funeste mot, Car le mariage est un gîte Où l'on n'arrive que trop tôt. Malepeste !  Ils étaient bien pressés. Air : Un amant avec ce qu'il aime. DANAÜS:Au temple l'Hymen vous appelle. Air : Quel plaisir d'aimer sans contrainte. HYPERMNESTRE, à Lyncée:Entrez-y donc. LYNCÉE:Je vous suis, ma belle. DANAÜS:Tout est prêt pour la cérémonie. LYNCÉE:Oh ! point de façon, je vous en prie. LE GRAND PRÊTRE:Sur cet autel qu'on révère, Isis recevez les serments, Que toujours y font les amants, Et plus souvent ne tiennent guère. Air : J'offre ici mon savoir faire. LE CHOEUR:Que toujours, etc. On approche l'autel de l'Hymen où Hypermnestre et Lyncée posent la main, le grand prêtre reçoit leur serment. HYPERMNESTRE:De ma vive flamme Hymen soit le garant. Air : Amis sans scrupule LYNCÉE:Je jure à ma femme D'être toujours constant. HYPERMNESTRE:Je vous serai fidèle, J'en fais, cher amant, Le serment. LYNCÉE:Hélas, ma belle, L'Amour le fait, mais l'Hymen le dément. DANAÜS:Allons, qu'on ouvre les portes du temple, et que tout le monde y entre pèle-mêle. UN PAYSAN:Gai, gai, gai, Madame la mariée. Bon, bon, Je sommes ravis tatigué, De vous voir si bien accouplée. Air : Gai, gai, gai, Madame la mariée. LE CHOEUR:Gai, gai, gai. On danse. UNE BERGÈRE:À l'Amour, En ce jour, Rendons tous hommage. Quelle douceur ! Quand ce vainqueur Nous engage, Livrons-nous À ses coups. Jeunes coeurs hâtez-vous, Il ne veut votre encens Que dans vos beaux ans. Air : Menuet d'Hypermnestre On danse. ARCAS:Que votre présence calme les mutins, Voyez l'insolence De tous ces coquins. Pendant que l'on danse Ils nous rossent tant et plus, Lanturlu, lanturlu, lanturlu. Air : Lanturlu. DANAÜS:Sur moi leur injuste vengeance Poursuit le sang de Gélanor, Mais c'est en vain que ma clémence Voudrait les épargner encor. Ah ! morbleu, nous allons bien rire Talaleri, talaleri, talalerire. Air : Talaleri, talaleri, talalerire. LYNCÉE:De vous, que j'obtienne une grâce, Souffrez qu'en cette occasion, Sur cette vile populace, Je fasse une belle action. Air : Ce n'est point par effort qu'on aime. DANAÜS:Allez donc vous battre à ma place. LYNCÉE, en s'en allant:Le beau-père est un peu poltron. DANAÜS:Quoique les liens les plus doux Vous attachent à votre époux, Vous devez votre affection À votre cher papa mignon. Sortez tous, et vous ma fille demeurez.  Je ne sais comment elle recevra le beau compliment que je vais lui faire. À part. Air : Mais surtout prenez bien garde. HYPERMNESTRE:Vraiment, je le sais mon père. DANAÜS:Écoutez-moi donc. (bis) Ma fille, l'on a résolu D'immoler votre père. J'ai besoin de votre vertu. Air : Que je chéris, mon cher voisin HYPERMNESTRE:Et qu'en voulez-vous faire ? DANAÜS:Elle doit armer votre bras. HYPERMNESTRE:Sachons sur qui je dois Exercer mon courage. Sans différer nommez-moi L'ennemi qui vous outrage. Air : Le beau berger Tircis. DANAÜS:Son nom seul va, je gage, Glacer ton coeur d'effroi. HYPERMNESTRE:Quoi ! Vous pouvez soupçonner ma faiblesse ? Seigneur, si du serment Que dans ce jour j'ai fait à la déesse, Vous n'êtes pas content, Pour vous prouver mon amitié sincère, Je vais encor faire,  Moi Je vais encor faire. Air : Dedans nos bois il y a un ermite. DANAÜS:À vous parler sincèrement, (bis) Je crains que le second serment N'ennuie, n'ennuie. Jamais on en fit tant En Normandie. Air : Ah ! qu'il est beau l'oiseau. HYPERMNESTRE:Malgré le respect sincère Que j'ai pour toi, Si je ne venge mon père, Hymen fais-moi Manquer de foi dès aujourd'hui À mon mari. Écoutez celui-ci, il vous fera trembler. Elle met sa main sur l'autel. Air : Charivari. DANAÜS:Du plus funeste sort Ma tête est menacée, Pour empêcher ma mort Va percer... En vérité, voilà un terrible serment ! Il lui présente un poignard. Air : Contre un engagement. HYPERMNESTRE:Qui ? DANAÜS:Lyncée. HYPERMNESTRE:Quelle loi sanguinaire, Hélas, m'imposez-vous ! Me convient-il, mon père, De tuer mon époux ! DANAÜS:Elles vont dans la nuit m'immoler mes victimes. L'ombre de Gélanor m'a prédit tantôt qu'un des fils d'Égyptus me ravirait la vie, et la couronne.  Vos soeurs n'ont pas fait tant de difficulté, elles sont bien plus résolues que vous. Air : Quand on a prononcé ce malheureux oui HYPERMNESTRE:Hélas ! DANAÜS:Vous soupirez ! Vos soupirs sont des crimes... Vous balancez encor ! Qui peut vous arrêter ? Votre serment vous lie, allez l'exécuter... Lorsque ma volonté, ma fille, se déclare, C'est à vous de répondre à mon intention. Hé bien, que ne partez-vous ? Air : Tarare ponpon. HYPERMNESTRE:Serais-je assez barbare ! DANAÜS:Obéissez-moi donc. HYPERMNESTRE, en s'en allant:Mon cher père tarare, Pompon. DANAÜS, seul:J'ai su m'assurer ma vengeance. En vain l'amour retient tes coups, On va dans l'ombre et le silence, Partout assiéger ton époux. Va, va, j'ai pris se si justes mesures que Lyncée ne pourra se soustraire à ma fureur.  La nuit favorisera mon projet. Air : Quand on tient de ce jus d'octobre. HYYPERMNESTRE, seule avec un poignard:Justes dieux ! Que dois-je faire ? Quoi ! cédant à son courroux, Mes soeur par l'ordre d'un père Assassinent leurs époux. Ô nuit de tes voiles sombres Quel est le fatal secours ? Toi qui ne devais tes ombres Qu'au triomphe des amours. Le théâtre change et représente la façade du palais de Danaüs, une nuit très obscure règne sur le théâtre. Air : Depuis que j'ai vu Nanette. LYNCÉE:Doux objet de ma flamme Je vous retrouve enfin... Mais, que vois-je ?... Ma femme, Quel est votre dessein ? Cet instrument, ma mie, N'est guère de mon goût. N'auriez-vous point envie De faire un mauvais coup ? Où diable trouverai-je ma femme ?  Je la cherche partout...  Si je ne me trompe, je crois que c'est vous, ma mignonne ? Air : J'ai fait à ma maîtresse. Il aperçoit le poignard. HYPERMNESTRE:Que lui dirai-je ?...  Croyez-moi, Lyncée, éloignez-vous de ces lieux, fuyez-moi de grâce. LYNCÉE:Par ma foi j'ignore Pour quelle raison, Je ne suis encore Mari que de nom. Il faudrait, Madame, À vous parler net, Pour quitter ma femme, L'être tout à fait. Moi vous fuir !...  Vous n'y pensez pas. Mais que veut dire ceci ?  Vous me parlez par énigme, expliquez-vous mieux. Air : La verte jeunesse. HYPERMNESTRE:Pour sauver un époux que j'aime, Fer fatal à toi j'ai recours, Ne sert qu'à m'immoler moi-même, Mourons pour conserver ses jours. Air : Pour passer doucement la vie. LYNCÉE, l'arrêtant:Turlututu rengaine, rengaine, Rengaine ton couteau. Quoi, tu prétends, assassine, Te percer de part en part ? Que diable voulez-vous faire ? Air. Air : Je n'saurais. HYPERMNESTRE:Ma vertu m'y détermine, Mon cher, rends-moi ce poignard. LYNCÉE:Je n'saurais, S'il entrait dans ta poitrine, Tu mourrais. Mais quel tonnerre, quels éclairs Étonnent la nature ! Ces feux qui brillent dans les airs Sont d'un sinistre augure. Le tonnerre gronde, les éclairs brillent. Air : À la façon de Barbari. CHOEUR DES FILS D'EGYPTUS:Quelle funeste trahison, La faridondaine, La faridondon ! Dieux, ô dieux ! on nous traite ici Biribi, À la façon de Barbari Mes amis. LYNCÉE:Quelles voix implorent les dieux ! Quels transports sanguinaires ! Je n'en doute plus, dans ces lieux, On égorge mes frères. Secourons-les... dois-je souffrir Leur sanglante défaite... Mais à quoi bon les secourir Lorsque l'affaire est faite ? Il vaut autant que je reste ici. Air : Joconde. UN ÉGYPTIEN:Aux armes, camarades, L'ennemi n'est pas loin. Air. LYNCÉE:Courons tous au vin. L'ÉGYPTIEN:Aux armes, camarades, Mettons tous l'épée à la main. CHOEUR DES ARGIENS, derrière le théâtre:Portons dans le combat, Titata, L'horreur et le carnage. Que Lyncée abattu Tututu, Cède à notre courage. Air : Je suis un bon soldat. LYNCÉE:Comment morbleu !  On parle de moi.  Ah !  Chien de beau-père, vous faites donc des vôtres !  Tout à l'heure nous allons voir beau jeu : mes amis commencez toujours. HYPERMNESTRE:Où allez-vous donc, mon cher époux ? LYNCÉE:Je vais boire un coup. Lyncée sort. On sonne la charge, le combat se fait entre les Égyptiens et les Argiens. À la fin, Lyncée arrive avec un grand bâton et les repousse. HYPERMNESTRE, seule:Quelle horreur ! Quel tapage ! Où porter mes regards ! Le sang dans ce carnage Coule de toutes parts. Mais quel spectacle à mes yeux se découvre ? La terre s'entrouvre, Je vois des enfers Les supplices divers. Je vois mes soeurs sur l'infernale rive... Quel est le but de leurs soins empressés ? Elles voudraient d'une onde fugitive Fixer le cours dans des tonneaux percés. Non, vos mains sont trop criminelles, Des dieux, n'espérez pas, cruelles, Apaiser le juste courroux. Vous puisez vainement, perfides, Vous avez tué vos époux, Vos tonneaux seront toujours vides. Air : Flon, flon. Air : Un Cavalier d'une riche encolure. Air : Ne craignez rien, l'Hymen est votre asile. Air : Je ne suis né ni roi, ni prince. LYNCÉE:Décampons avec vitesse, Suivez-moi, mon petit coeur. Du combat je reviens vainqueur : Belle Princesse, Ma foi l'on a bien du bonheur Quand on adresse. Mais que vois-je !  Vous verrez que j'aurais tué le beau-père. Air : Il faut quand l'Amour nous presse. Il aperçoit Danaüs soutenu par deux gardes. HYPERMNESTRE:Grands dieux ! quel horrible spectacle ! Ta main vient d'accomplir l'oracle. Fin de l'air : Réjouissez-vous bons Français. DANAÜS:Non, fille perfide, c'est toi Qui trahis ton père et ton Roi Pour l'amour de ce misérable. Je voudrais pouvoir avec moi Tous deux vous entraîner au diable. Air : Colin va t'en dire à Nanon. LYNCÉE:Grands dieux, quelle fureur ! Allez-y toujours devant, mon cher papa. Air : Et zeste, zeste, zeste DANAÜS:Vite que l'on m'emporte. LYNCÉE:La rage le transporte. HYPERMNESTRE:Il expire, Seigneur... Ô ciel quel coup funeste ! Il ne faut pas quitter le Roi. LYNCÉE:Et zeste, zeste, zeste, Puisqu'il est défunt, croyez-moi, Songeons au reste.