PETIT-JEAN.:Racine, qui fit mon destin,  Avant de descendre aux lieux sombres,  M'avait mis portier chez Dandin,  Il m'a mis portier chez les Ombres.  Puisqu'il m'a placé sur ce bord,  J'ai, ma foi, bien fait de le suivre ;  Car sans ce poste, après ma mort,  Je n'aurais pas eu de quoi vivre.  Tout Picard que j'étais, j'étais un bon apôtre,  Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.  Tous ces Normands voulaient se divertir de nous.  On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.  Mais sans argent l'honneur n'est qu'une maladie ;  Ma foi, j'étais un franc portier de comédie.  On avait beau heurter et m'ôter son chapeau,  On n'entrait pas chez nous sans graisser le marteau.  Ma foi, plus j'y réfléchis, plus je me trouve heureux, moi Petit-Jean, d'être devenu concierge des Champs-Élysées.  Voilà ce que c'est qu'une bonne protection !  Avec tout cela je me plaisais assez chez ce juge Dandin, qui m'avait fait venir d'Amiens pour être suisse.  Dame !  Aussi....  Oh !  J'étais considéré.  On me faisait bien des politesses ; et c'était bien de l'honneur pour moi.  Ça leur était facile à nos plaideurs ; ils étaient cossus.  Ici ce n'est pas de même ; je n'ai que la porte des poètes.  Mauvaises pratiques !  Malgré tout, je ne me plains pas ; il y a par-ci par-là quelques revenant-bons : cela me soutient.  Et puis je ne m'ennuie pas ici ; j'ai de bons amis : Antoine, le jardinier de Monsieur Boileau ; Mademoiselle Laforest, servante de Monsieur Molière : ils font ma petite société ; ils viennent déjeuner tous les matins avec moi. À propos, ils devraient être ici.  Eh !  Parbleu, les voilà !  ANTOINE.:Mon ami, je vous apporte  Des fruits de plus d'une sorte.  LAFOREST.:Voici du nectar frais.  PETIT-JEAN.:Quant à moi, sans frais,  J'offre le frais,  Le frais qu'on prend à ma porte (bis).  ENSEMBLE.:Avec lui, sans frais,  Prenons le frais,  Le frais qu'on prend à sa porte (ter).  PETIT-JEAN.:Mademoiselle Laforest, je ne vous demande pas comment vous vous portez, parce qu'ici on se porte toujours bien.  LAFOREST.:Monsieur Petit-Jean, je ne vous demande pas comment vous avez dormi, parce qu'ici le sommeil est toujours bon.  ANTOINE.:Dans l'autre monde  On tient à ces propos gênants :  Prenez ma façon franche et ronde ;  J'ai laissé tous les compliments  Dans l'autre monde.  C'est bien !  C'est bien !  Pas tant de politesses.  PETIT-JEAN.:Il a raison.  Asseyons-nous.  LAFOREST.:Et déjeunons.  ANTOINE.:Si j'ai laissé mes compliments de l'autre côté, je n'y ai pas laissé mon appétit.  PETIT-JEAN.:Ni moi.  LAFOREST.:Ni moi.  ANTOINE.:Lorsque l'on a tant à vivre,  À vivre nonchalamment,  Il faut bien que l'on se livre  Au plaisir d'être gourmand.  PETIT-JEAN.:Ici l'existence est fort belle ;  Mais, je l'avoue franchement,  Je n'aime une vie éternelle  Que pour boire éternellement.  ENSEMBLE.:Lorsque l'on a tant à vivre,  À vivre nonchalamment,  Il faut bien que l'on se livre  Au plaisir d'être gourmand.  ANTOINE.:C'est joli, nos Champs-Élysées !  LAFOREST.:Un peu uniformes.  PETIT-JEAN.:On dit qu'on les a contrefaits à Paris.  ANTOINE.:Il y a longtemps.  LAFOREST.:Oui ; mais s'il faut en croire les nouvelles, on s'y divertit plus que jamais.  PETIT-JEAN.:Je crois que cela fait de beaux divertissements, en comparaison des nôtres !  LAFOREST.:Quoiqu'on soit tous des bienheureux  Dans nos Champs-Élysées,  Les Parisiens sont plus joyeux  Dans leurs Champs-Élysées ;  Par un trop long repos, hélas !  Nos ombres sont blasées :  Ces vivants-là ne dorment pas  Dans leurs Champs-Élysées.  Ma foi ! écoutez donc.  ANTOINE.:Oh bien oui, dormir !  Ils ont bien autre chose à faire.  Et les petits-déjeuners, les petits-goûtés.  LAFOREST.:Qui valent bien les nôtres.  ANTOINE.:À peu de mets on Est réduit  Dans nos Champs-Élysées  Toujours du nectar et du fruit  Dans nos Champs-Elysées :  OEufs frais, café, thé-vert, thé-bout,  Sorbets, liqueurs glacées :  Ces Parisiens prennent de tout  Dans leurs Champs-Élysées.  Pour le moins.  PETIT-JEAN.:Ne médisons pas, mes amis,  De nos Champs-Elysées ;  Tout le monde est en paradis  Dans nos Champs-Elysées.  C'est bien différent à Paris ;  Les femmes trop rusées  Font damner leurs pauvres maris  Dans leurs Champs-Elysées.  ANTOINE.:Tu vois tout cela dans tes journaux, toi.  PETIT-JEAN.:Apparemment.  LAFOREST.:Vous en recevez beaucoup ?  PETIT-JEAN.:Des postillons, des courriers, des messagers ; tantôt plus, tantôt moins, selon le vent qui souffle.  ANTOINE.:Mais comment cela vous vient-il ?  PETIT-JEAN.:Tantôt, par la barque à Caron,  Ils nous arrivent pêle-mêle ;  Du haut du ciel sur mon perron,  Tantôt ils pleuvent comme grêle.  L'autre jour encore,  D'un courrier qui n'est pas frappant,  Quoiqu'il frappe d'une main sûre,  Il me tombe un gros paquet..... pan.  C'était l'année entière.  ANTOINE.:Et relié, peut-être ?  PETIT-JEAN.:Non, ça ne se relie pas.  LAFOREST.:C'est ce que dit Molière.  PETIT-JEAN.:Et Racine.  ANTOINE.:Et Boileau, donc : toutes les fois qu'il jette les yeux sur ces paperasses-là, il me demande s'il n'est pas arrivé ici quelque épicier.  PETIT-JEAN.:Ah dame !  Il n'aime pas les mauvais livres, celui-là.  ANTOINE.:Non, et dans son temps il ne leur faisait pas de grâce.  LAFOREST.:Comme il était méchant !  ANTOINE.:Pour les méchants auteurs ; mais du reste le meilleur homme du monde.  PETIT-JEAN.:Pas meilleur que Racine.  LAFOREST.:Mon maître était d'une bonté  Aujourd'hui peu commune.  Pas meilleur que Molière.  PETIT-JEAN.:Racine m'a si bien traité  Qu'il a fait ma fortune.  ANTOINE.:Boileau fit pour son jardinier  Une épître touchante.  LAFOREST.:Molière encor plus familier  Consultait sa servante (bis).  PETIT-JEAN.:Ah ça !  Mais vous apercevez-vous d'une chose, vous autres ?  ANTOINE.:De quoi donc ?  PETIT-JEAN.:C'est que nous disons du bien de nos maîtres.  LAFOREST.:Portiers, frotteurs, cochers, coiffeurs, laquais,  Femmes de chambre, et jusques aux jockets,  Contre leur maître exercent leurs caquets ;  De tout temps ce fut la méthode :  Mais par hasard nous nous trouvons céans  Trois serviteurs de leurs maîtres contents,  Et qui plus est, tous trois reconnaissants ;  En ferons-nous venir la mode ?  J'y pensais.  PETIT-JEAN.:J'en suis fâché pour le monde ; mais cette mode-là ne prendra pas. ANTOINE.:Tant pis.  LAFOREST.:Il est pourtant si naturel d'aimer les gens qui nous font du bien.  ANTOINE.:Trinquons, buvons à leur santé,  Le coeur nous y convie.  Et voilà pourquoi nous aimons tant nos maîtres.  PETIT-JEAN.:Sans oublier notre santé  Chaque jour rajeunie.  ANTOINE.:Puisque j'ai, de l'autre côté,  Fait ma dernière maladie Et mes adieux la faculté,  Je bois à coup sûr à ma santé.  TOUS.:Puisque j'ai, de l'autre côté,  Fait ma dernière maladie Et mes adieux la faculté,  Je bois à coup sûr à ma santé.  LAFOREST.:Ah !  Ah !...  Voici du nouveau.  PETIT-JEAN, voyant Arlequin.:Qu'est-ce que c'est que ça ?  ARLEQUIN.:En voyant un petit blondin  Leste dans son allure,  Vous vous dites, j'en suis certain,  Quelle est cette figure ?  Je vous réponds par un refrain,  C'est Arlequin-Mercure,  Arlequin,  C'est Arlequin-Mercure.  ANTOINE.:Monsieur Arlequin-Mercure, soyez le bienvenu.  PETIT-JEAN.:Il paraît que vous n'êtes pas arrivé ici comme tout le monde.  ARLEQUIN.:Peur que d'un mort, sur le chemin,  Je n'eusse la figure,  Et pour arriver plus grand train  Sur cette rive obscure,  Je me suis, dans un tour de main,  Fait Arlequin-Mercure,  Arlequin,  Fait Arlequin-Mercure.  C'est vrai.  PETIT-JEAN.:C'est adroit.  ARLEQUIN.:Ne voulant pas de l'Achéron  Frauder les droits de passe,  J'ai, dans les mains du vieux Caron,  Payé de bonne grâce ;  Mais j'ai cru n'arriver jamais,  Tant la foule était grande.  Le rivage était plein d'Anglais  Qui venaient par Ostende.  PETIT-JEAN.:Mais qu'y a-t-il pour votre service ?  ARLEQUIN.:Je veux entrer aux Champs-Elysées.  PETIT-JEAN.:Ça ne se peut pas.  ARLEQUIN.:Comment, ça ne se peut pas !  PETIT-JEAN.:Non.  Avez-vous un passeport ?  ARLEQUIN.:Un passeport !  Et de qui ?  PETIT-JEAN.:Et parbleu, de votre médecin !  ARLEQUIN.:Mais je vous ai déjà dit que je n'étais pas mort.  PETIT-JEAN.:Et je vous ai déjà dit, moi, que vous ne pouviez pas entrer.  ARLEQUIN.:Oui, sans payer ; mais en payant.  PETIT-JEAN.:En payant !  ARLEQUIN.:Cela se fait partout.  PETIT-JEAN.:Si Petit-Jean,  Comme ailleurs exigeant,  Ici voulait à prix d'argent  Se montrer indulgent,  Que de gens de toute sorte  Achèteraient à la porte  Monsieur Petit-Jean !  Que de laids,  Que de sots enrichis,  Notés, tarés, honnis,  Chez nous seraient admis !  Les honnêtes défunts, surpris,  S'y croiraient à Paris.  Excepté à ma porte.  ARLEQUIN.:Monsieur Petit-Jean, je vous fais mon compliment ; le trépas vous a changé, et c'est en bien.  ANTOINE.:Il est drôle, ce vivant-là.  LAFOREST.:Il est gai.  ARLEQUIN.:J'admire votre délicatesse ; mais il faut absolument que je parle à des gens de mérite qui sont là.  PETIT-JEAN.:Lesquels ?  ARLEQUIN.:Lesquels, lesquels !  LAFOREST.:Oh !  Il y a de l'ordre aux Champs-Elysées.  PETIT-JEAN.:Certainement, il y en a... les arts et les sciences y sont divisés en départements, les départements en bureaux, qui sont conduits par ceux qui s'y entendent.  ARLEQUIN.:C'est fort bien fait à vous.  PETIT-JEAN.:Phidias est pour la sculpture,  Pour la peinture le Titien.  Vitruve pour l'architecture,  Pour la médecine Galien ;  De la sublime tragédie  Corneille a le gouvernement,  Et de la haute comédie  Molière a le département.  D'aprés cela,  ARLEQUIN.:Molière !  C'est justement l'homme qu'il me faut.  ANTOINE.:Eh bien !  Tenez, voilà sa servante.  ARLEQUIN.:Autrefois ces bonnes servantes  En cotte rouge, en gros habit,  Plus naturelles qu'élégantes,  De leurs rôles gardaient l'esprit ;  Aujourd'hui ce sont des princesses  En gaze, en pouf, en plume, en fleurs ;  Ces soubrettes de cent couleurs  Sont mieux mises que leurs maîtresses.  Sa servante !  À la bonne heure ; du moins elle est reconnaissable celle-là, et voilà comme il nous les faudrait.  LAFOREST.:Mieux mises que leurs maîtresses !  ARLEQUIN.:Certaine actrice intéressante,  Évitant ces travers nouveaux,  Avec Molière était servante,  Et soubrette avec Marivaux.  C'était d'une finesse extrême ;  C'était gai, pur, touchant, poli ;  C'était la nature elle-même ;  En un mot c'était accompli :  C'était joli ! c'était joli !  Nous avons par-ci par-là des exceptions.  LAFOREST.:Eh mais, vous me rappelez le nom d'une personne qui est arrivée ces jours derniers et que Molière a embrassée avec bien du plaisir.  ARLEQUIN.:Ne me parlez pas de cela ; vous ne vous réjouissez ici que quand on s'afflige chez nous.  Celle-là nous la regretterons longtemps.  LAFOREST.:D'après ce que Molière en dit, elle aurait dû donner l'exemple aux autres.  ARLEQUIN.:Oh, les autres !  C'est un parti pris : malgré cela il faut leur rendre justice ; elles ne se mettent pas encore à la romaine.  LAFOREST, ANTOINE, PETIT-JEAN.:À la romaine ?  ARLEQUIN.:Cette beauté riche d'attraits,  C'est Faustine, ou bien Octavie ;  Cette autre nous cache ses traits  Sous le voile de Virginie.  Ce goût romain est fort joli ;  Ces noms sont remplis de noblesse :  Mais il est rare, à Tivoli,  De rencontrer une Lucrèce.  C'est la nouvelle parure de nos dames françaises, dans nos spectacles, dans nos salons, dans nos promenades.  LAFOREST.:C'est singulier !  PETIT-JEAN.:Ça doit bien amuser les hommes.  ANTOINE.:Et surtout les maris.  ARLEQUIN.:Oh !  Il y a aussi des hommes qui se mettent bien.  PETIT-JEAN.:À la romaine ?  ARLEQUIN.:À ces antiques vêtements  Si la mode a soumis nos belles,  Nous avons des Français charmants  Qui ne sont pas moins Romains qu'elles.  Que de Titus en cheveux noirs,  A jambe fine et bien tournée,  Pourraient se dire tous les soirs.  D'honneur, j'ai perdu ma journée !  LAFOREST.:Ah ça !  Dites-donc ; j'en reviens aux femmes, moi. J'ai vu quelquefois des statues de femmes romaines ; il me semble qu'elles étaient un peu... ARLEQUIN.:De ce côté-là, le costume est bien imité.  PETIT-JEAN.:C'est drôle ça !  ANTOINE.:Morgué, je suis fâché d'être mort ; j'en verrais quelques unes à Auteuil.  LAFOREST.:Ah !  Mon dieu, mon dieu !  De mon temps il n'en était pas ainsi.  LAFOREST.:Autrefois, découvrir son bras  Eût été chose ridicule ;  Aujourd'hui bien d'autres appas  Aux yeux sont offerts sans scrupule.  Ah ! croyez-moi, sexe imprudent,  Craignez un costume trop leste ;  Dans vos attraits tout est piquant :  Qu'on en voie un peu ; mais pourtant  Laissez deviner le reste.  ARLEQUIN.:Tenez, ne critiquez pas cette mode ; elle est fort agréable, et je vois des femmes à qui cela va très bien.  PETIT-JEAN.:Pourquoi d'une mode nouvelle  Vouloir emprunter le secours ?  Une Française est toujours belle,  Les grâces la parent toujours ;  Vêtements grecs ou d'Italie  Peuvent dessiner ses appas ;  Mais pour la rendre plus jolie,  Ça n'se peut pas (bis.)  C'est possible, mais enfin.  LAFOREST.:Et dites-moi, je vous prie....  ARLEQUIN.:Dites-moi plutôt, vous, si je puis parler à votre maître. LAFOREST.:Pour quelle affaire ?  ARLEQUIN.:Pour une affaire qui lui plaira ; car elle intéresse son ami Racine.  PETIT-JEAN.:Racine !  Que ne vous adressez-vous à lui-même.  ARLEQUIN.:Non pas....  Il faut qu'il n'en sache rien.  LAFOREST.:En ce cas je vais vous chercher Molière.  ANTOINE.:Et moi, je vais vous envoyer Boileau ; il est aussi l'ami de Racine ; et puis, il sera bien aise de vous voir : vous avez le petit coup de patte ; vous lui ferez peut-être passer sa mauvaise humeur.  PETIT-JEAN.:Est-ce que ça le tient toujours ?  ANTOINE.:Toujours.  ARLEQUIN.:Comment !...  Est-ce qu'on a de l'humeur dans ce pays-ci ?  PETIT-JEAN.:Oh !  C'est qu'hier il est arrivé un tas de livres nouveaux, des romans, des satyres, des tragédies, des drames....  Le ballot était gros, gros.... et c'était lourd.... ah mon dieu, comme c'était lourd ! ARLEQUIN.:Je m'en doute.  PETIT-JEAN.:Quand Boileau a vu tout ce fouillis, qu'il a essayé d'en lire quelques pages ; ah ! mon ami, si vous aviez vu comme il était en colère !...  Il jetait ce livre-ci, il déchirait celui-là....  Il frappait du pied, il grinçait les dents....  Du noir sans intérêt, s'écriait il ; de la farce sans gaieté, du fiel sans esprit !  S'il y avait du style, s'il y avait des vers.... si du moins cela était français !  ARLEQUIN.:Ah bien oui, français !  On lui en donnera du français.  PETIT-JEAN.:Vous n'avez donc plus de critiques chez vous ?  ARLEQUIN.:Des critiques !  On en fait, on en crie, on en affiche, il en pleut.  PETIT-JEAN.:Oui !  Mais je dis, de ces gens qui ont du goût, qui régentent les autres, comme faisait Boileau dans son temps.  ARLEQUIN.:Plus d'un censeur nouveau  Dont la science est nulle,  En croyant de Boileau  Manier la férule,  Veut sur le ridicule  Frapper un coup certain ;  Il n'a que la férule  D'un frère ignorantin.  Privé du sentiment  Que donne la nature  L'un vous dit gravement,  À quoi sert la peinture ?  Mon cher docteur, sans doute,  Vous prêchez bien d'ailleurs ;  Mais quand on n'y voit goutte,  Juge-t-on des couleurs ?  Oh !  Nous en avons de reste ; et ce n'est pas la méchanceté qui leur manque.  PETIT-JEAN.:Paix !  Voici Boileau ; il a encore l'air fàché.  ARLEQUIN.:C'est ce qui me paraît.  BOILEAU, sans les voir.:J'avais proscrit les Chapelains,  Les Linières, les Bonne-Corse,  Et les Pradons et les Cotins,  Tous écrivains de même force ;  Et cent modernes avortons  Au goût ne font pas moins d'outrages ;  Ce ne sont plus les mêmes noms,  Mais ce sont les mêmes ouvrages.  ARLEQUIN.:Je n'ose pas l'aborder.  BOILEAU à Petit-Jean.:Eh bien !  Qu'est-ce encore ?  Un paquet comme celui d'hier ?  PETIT-JEAN.:Ces brochures  Obscures,  Et ces petits pamphlets  A sifflets ;  Ces gazettes  Fluettes ;  Ces énormes romans  Endormants,  Loin du temple de Mémoire  Dans le fleuve d'Oubli,  Biribi,  Iront boire (bis).  Oh non, monsieur : cela vous met trop en colère.  BOILEAU.:Tant mieux !  Je n'en veux plus voir.  PETIT-JEAN.:Pour cette fois, ce n'est pas un paquet ; c'est monsieur qui désire vous parler.  ARLEQUIN, après des lazzis.:Je ne m'approche de vous qu'en tremblant.  Vous n'aimez ni les quolibets, ni les calembours, dont, en ma qualité d'Arlequin, je fais quelquefois mon profit.  D'ailleurs vous me paraissez en train de gronder ; vous avez du noir dans l'esprit.  BOILEAU.:Pour châtier l'ambition  Des auteurs à prétention  Je garde la satyre :  Vos traits promettent la gaieté,  Même un peu de malignité ;  Je juge sans sévérité  Les gens qui me font rire.  Rassurez-vous.  ARLEQUIN.:Je vous reconnais là. Le petit V n'oubliera jamais ce que vous avez dit de lui dans votre Art poétique ; aussi, mes camarades et moi, nous espérons que vous voudrez bien nous protéger auprès de Molière, auquel nous avons une grâce à demander. BOILEAU.:Une grâce !  Nous verrons cela. Au surplus, le voici.  ARLEQUIN, à part.:Molière ! sa figure m'intimide....  Comme un autre Sosie, préparons mon discours.  BOILEAU, à Molière.:Eh bien !  Mon ami, je te vois un peu déridé ; aurais-tu trouvé dans ce fatras d'hier quelque chose de moins mauvais ?  MOLIÈRE.:Elle a noué passablement  Certaine Intrigue épistolaire ;  Assez fidèle à l'Inconstant,  De Philinte elle devint fière ;  Puis écoutant, pour s'amuser,  Plus d'un amant sans caractère,  Elle a fini par épouser  Un vieux célibataire.  Non ; mais pourquoi serais-je toujours sombre ?  Thalie est encore la moins maltraitée des Muses, et je lui sais par-ci par-là quelques bonnes fortunes.  MOLIÈRE.:Mais quelle est donc cette figure grotesque ?  Elle a l'air d'un enfant de la Balle.  ARLEQUIN.:Là-bas quelquefois afficheur,  Quelquefois aussi journaliste,  Gourmand, taquin, Joseph, tailleur ;  Mais le plus souvent parodiste,  Je suis du V ici  Le Mercure extraordinaire.  MOLIÈRE.:Du V !... Mon ami,  Redites votre affaire.  ARLEQUIN.:Ça n'est pas aisé.  MOLIÈRE.:Encore faut-il bien que je sache ce que vous voulez de moi.  ARLEQUIN.:Par mon Spectacle député,  Je mets en vous ma confiance ;  Nous avons si peu de gaieté,  Que sur vous nous avons compté ;  Ne trompez pas notre espérance.  De la Seine quittant les bords.  Je viens, à travers les ténèbres,  Vous demander d'illustres morts,  À défaut de vivants célèbres.  MOLIÈRE.:Ce que vous demandez là...  BOILEAU.:Quand on pourrait vous les accorder, quel parti voudriez-vous tirer de leurs personnes ?  Les faire mourir d'ennui une seconde fois ?  Non, non, cela est impossible.  On ne sort pas d'ici.  ARLEQUIN.:Messieurs des Champs-Elysiens,  Vous êtes trop inexorables ;  Quand nous réclamons des soutiens,  Vous retenez dans vos liens  Tous les beaux esprits, vos semblables.  Vos voisins, messieurs des Enfers,  Moins avares et plus traitables,  Ont, sur nos théâtres divers,  Déchaîné des millions de diables.  MOLIÈRE.:Son observation est assez juste ; et je crois, mon ami, que nous pouvons l'écouter.  Au fait.  ARLEQUIN.:Le fait !...  Est que nous préparons quelque chose qui fera plaisir à Racine....  MOLIÈRE.:Plaisir à Racine !  Vous êtes trop heureux, mon ami, si vous en avez trouvé l'occasion.  BOILEAU.:Quel écrivain !  MOLIÈRE.:Quel génie !  BOILEAU.:Vous n'en voyez pas chez vous comme celui-là, et vous n'en verrez plus guère.  MOLIÈRE.:Interprète du sentiment,  À sa muse élégante et pure  Racine prêta constamment  Le langage de la nature.  Aux grâces d'un style enchanteur  Joignant un goût sûr et sévère,  Il fut inspiré par son coeur ;  Au coeur il saura toujours plaire.  BOILEAU.:Entre sa femme et ses enfants  Il passa doucement sa vie ;  Insensible aux traits des méchants,  Jamais il ne connut l'envie.  Plus encore que ses talents  Une chose dans lui m'étonne ;  Il faisait des vers excellents,  Et ne les lisait à personne.  LAFOREST.:Voyons s'il réussira. ARLEQUIN.:Voilà pourquoi le V.  BOILEAU.:Le V !....  Et qu'a de commun le petit V avec le grand Racine ! ARLEQUIN.:Rien du tout ; nous le sentons bien ; mais notre intention nous rend excusables.  BOILEAU.:Que voulez vous dire, enfin ?  ARLEQUIN.:C'est précisément ce qui m'embarrasse.  Il s'agit de Racine, et il ne s'agit pas de lui, et je ne voudrais pas qu'il sût de quoi il s'agit. BOILEAU.:Rien n'est moins clair que ce que vous dites. ARLEQUIN.:Je le sais bien ; mais le point est délicat : je n'ose m'expliquer davantage ; et je voudrais trouver une comparaison plus hardie que moi. MOLIÈRE et BOILEAU.:Une comparaison ? ARLEQUIN.:J'y suis.  Imaginez-vous qu'un superbe rosier, l'honneur d'un parterre, a produit plusieurs petits rosiers, et que l'un de ces petits rosiers languit et se dessèche.  MOLIÈRE.:Parlez, mon ami, parlez ; vous m'intéressez. ARLEQUIN.:Faute des soins du jardinier,  Faute d'une abondante pluie,  Un enfant mouille le rosier  De l'eau dont sa cruche est remplie,  Pour rendre à la fleur qui pâlit  Sa couleur fraîche et purpurine.  À peine ce peu d'eau suffit (bis) ;  Mais il rafraîchit sa racine.  ANTOINE.:Il s'entend en jardinage, ce petit moricaud-là.  MOLIÈRE, avec sentiment.:Je vous comprends, mon ami ; et je suis bien touché de votre respect pour cet auteur inimitable.  ARLEQUIN.:Sans doute un si faible tribut  N'ajoutera rien à sa gloire ;  Mais aussi notre unique but  Était d'honorer sa mémoire.  Ah ! dans nos coeurs reconnaissants  Rendons lui d'éternels hommages ;  Et pour aimer ses descendants,  Relisons souvent ses ouvrages.  BOILEAU.:Et comment les dépositaires des chef-d'oeuvres de ce grand homme restent-ils dans l'inaction ? ARLEQUIN.:Ah !  Ah !....  Ils ne logent plus ensemble ; ils sont dispersés. MOLIÈRE.:Dans cette circonstance auguste,  Faite pour les intéresser,  Ils devaient autour de son buste  Se réunir et s'embrasser.  Dispersés !  Je ne demande pas quels sont les motifs qui les séparent ; mais au nom de Racine. PETIT-JEAN.:Sûrement qu'ils le devaient.  ARLEQUIN.:Oh !  Je connais leur bonne volonté ; certainement cela viendra : mais en attendant, comme nous sommes tous enfants d'Apollon.....  BOILEAU.:Vous prétendez, apparemment,  Que tous les artistes sont frères.  Je vous entends, mon petit bon-homme.  ARLEQUIN.:Le V est un enfant  Qui pourrait croire à ces chimères ;  Mais quoiqu'il n'ait pas en talents  L'éclat dont le grand genre brille,  Si l'amitié fait les parents,  Il doit être de la famille.  BOILEAU.:Très petit cousin.... de bien loin.  MOLIÈRE.:Boileau, je t'en prie, ménage-le ; son zèle me plaît.  Mon ami, vous allez me suivre. Je vous présenterai à Piron, Favart, Santeuil, Dufresny, Scarron, Rousseau et autres, qui, tour-à-tour, iront seconder vos efforts.  Ce soir vous emmènerez...  PETIT-JEAN, à Arlequin.:Vous êtes venu à bout de votre projet : j'en suis bien aise.  LAFOREST et ANTOINE.:Moi de même.  BOILEAU.:Fort bien ; mais ces hommes célèbres, où les logerez-vous ?  Dans votre rue de Chartres ? ARLEQUIN.:Pourquoi pas ?  BOILEAU.:Monsieur, quand il s'agit des grands hommes qui ont illustré l'art dramatique, ils ne peuvent être honorés que dans le temple de Thalie ou de Melpomène. ARLEQUIN.:Je vous ai dit que leurs prêtres,  Divisés par le hasard,  Laissaient de tous nos grands maîtres  L'anniversaire en retard.  Il faut donc faire mémoire  Des talents qui ne sont plus,  Dans le petit oratoire  Des desservants de Momus.  ANTOINE.:C'est là que le V,  En petit enfant de choeur,  Sur un ton simple et facile,  Suit les élans de son coeur ;  Et qu'avec sa voix rustique  Qu'accompagne un flageolet,  Aux dieux de l'art dramatique  LE CHOEUR.:Et qu'avec sa voix rustique, etc.  MOLIÈRE.:Avec sa taille enfantine  Il n'est pas en son pouvoir  D'élever jusqu'à Racine  Un riche et noble encensoir ;  Mais pour lui rendre un hommage  Avoué par les neuf soeurs,  Au devant de son image  Qu'il jette, en riant, des fleurs.  LE CHOEUR.:Mais pour lui rendre un hommage, etc.  LAFOREST.:Prenez pour votre devise  Malice et gaieté sans fiel,  Raison, décence et franchise,  Surtout soyez naturel.  MOLIÈRE.:Elle s'y entend, Laforest.  ARLEQUIN.:Quand de la trouver savante  Mon maître lui fait l'honneur,  Jugez si de sa servante  Je suis l'humble serviteur.  BOILEAU, à Arlequin.:Des auteurs qu'il vous faut prendre  Hâtez-vous de profiter ;  Chaque soir songez à rendre  Ceux qu'on pourra vous prêter.  PETIT-JEAN.:Moi j'exigerais un gage  Avant de les lui prêter !  Il a, d'après son langage,  Trop besoin de les garder.  ARLEQUIN, au Public.:Si l'on trouve que nous sommes  Bien imprudents, bien hardis ;  Si l'on dit que les grands hommes  Chez nous deviennent petits,  Je dirai, pour nous défendre,  Chez les Ombres je les prends ;  Vous ne devez vous attendre  Qu'à des ombres de talents. 