LAROCHE:Mademoiselle, voici l'instant décisif ; deux rivaux se disputent votre main, et c'est aujourd'hui qu'il faut choisir. JULIE:Je voudrais connaître les intentions de mon oncle. LAROCHE:Et moi, je voudrais bien connaître les vôtres. JULIE:Monsieur de Chambre me paraît avoir d'excellentes qualités. LAROCHE:Moi, je crois (soit dit entre nous)  Que, pour le bonheur d'un ménage,  Il ne faut jamais que l'époux  Affecte le maintien d'un sage.  Souvent la femme d'un Caton,  Dans un siècle comme le nôtre,  Laisse à son mari sa raison,  Et perd la sienne avec un autre. Oui ; mais il est bien sérieux : un mari sérieux !  Ah !  Prenez-y garde, mademoiselle. Air : Aimé de la belle Ninon.  JULIE:Tu as, je le vois, une grande idée de nos forces...  Mais, dis-moi, as-tu découvert quelque chose sur l'inconnu qui prétend à ma main ? LAROCHE:Monsieur votre oncle ne dit que ce qu'il veut ; je sais seulement qu'on attend un homme célèbre dans l'art des calembours, et qu'on m'a donné l'ordre de préparer son appartement. JULIE:Je suis bien impatiente de savoir qui c'est. LAROCHE:De l'époux qu'on n'a jamais vu,  On se forme une douce image ;  Et pour lui le coeur prévenu  Du bonheur rêve le présage.  L'amant soumis qu'on attendait,  Se montre, ce n'est plus qu'un maître :  Pour l'aimer toujours, il faudrait  Ne jamais le connaître. Modérez, croyez-moi, votre empressement, mademoiselle. Air d'Arlequin afficheur.  JULIE:Trève de leçons, je n'aime point ta morale. LAROCHE:Je vous annonce Monsieur de Chambre ; la sienne vous plaira peut-être davantage. CHAMBRE:Enfin, je puis vous trouver seule un instant. JULIE:Quel intérêt si puissant pouvait vous le faire désirer ? CHAMBRE: L'impatience de voir décider mon sort.  Vous savez, belle Julie, que de vous dépend tout mon bonheur.  J'aurais déjà sollicité le consentement de votre oncle, si je pouvais me flatter d'obtenir le vôtre. JULIE:Les sentiments que l'on inspire, Ne doit-on pas les deviner. Romance du Prisonnier. CHAMBRE:Dans votre coeur je crains de lire L'arrêt qui doit me condamner. JULIE:Par l'amitié la plus constante  Je vous ai payé de retour :  Quoi ! votre âme n'est point contente ? CHAMBRE:L'amitié n'est pas de l'amour. Pour prix de tant d'amour, Julie,  Vous m'offrez un froid sentiment !  Vous ne seriez que mon amie,  Et moi, je serais votre amant. MÊME AIR. JULIE:Je crois répondre à votre attente  Par une amitié sans détour. CHAMBRE:Laissez ce mot qui me tourmente :  L'amitié... LAROCHE, finement. :Promet de l'amour,  L'amitié promet de l'amour. CHAMBRE:Ah !  Combien je me croirais heureux, si cette promesse était partie de votre coeur ! JULIE, avec sentiment. :Je pouvais la démentir. CHAMBRE:Julie !...  Je vous connais trop généreuse pour me laisser un espoir que vous n'auriez pas dessein de couronner. JULIE:Suis-je maîtresse de mon sort ?  Vous savez qu'un oncle a sur moi toute la puissance d'un père, et vous n'ignorez pas qu'il a déjà reçu les propositions d'un de vos rivaux. CHAMBRE:Si les talents, si la naissance,  De votre oncle fixaient le choix,  À mériter la préférence  Peut-être aurais-je moins de droits ;  Mais il vous aime, et son suffrage  Va combler mes voeux aujourd'hui,  Puisqu'il doit préférer celui  Qui sait vous chérir davantage. Air : Souvent la nuit, quand je sommeille.  JULIE:J'en accepte l'augure.  Mais j'oublie que la santé de mon oncle réclame ma présence.  Je vous quitte. CHAMBRE:Souffrez que je vous accompagne auprès de lui, et qu'en partageant vos soins, je m'efforce à le disposer en ma faveur. MADEMOISELLE LAROCHE, seule:De l'aveu qu'ils viennent de faire,  Chacun d'eux semble satisfait :  Mais qui va si vite en affaire,  N'arrive pas toujours au fait.  Les deux amants auront beau faire,  Sans le cher oncle rien n'est fait ;  Et l'intérêt pourra défaire  Ce que l'amour croit avoir fait. Voilà bien les amants ; un seul mot, et ils se croient sûrs du succès. Air : Cet arbre apporté de Provence. LAROCHE:Quelqu'un vient de ce côté...  Un valet en livrée...  Je ne reconnais point cet habit-là...  Eh !  C'est monsieur Dubois. DUBOIS:Quelle est la jolie bouche qui décline aussi bien mon nom ?  Oh !  La charmante rencontre !  Quoi !  C'est toi, mon adorable ? LAROCHE:Dubois est un peu familier.  Il me parlait plus poliment avant de porter cet habit. DUBOIS:Tu as raison, ma chère ; mais alors je n'étais pas homme... de condition. LAROCHE:Monsieur veut dire en condition.  Sais-tu qu'il y a cinq ans que nous ne nous sommes rencontrés, Dubois ? DUBOIS:Oui, vraiment.  Depuis notre dernière entrevue, il nous est tombé à chacun un lustre sur la tête : cela ne m'a pas empêché de faire bien des métiers. LAROCHE:Voyons : lesquels ? DUBOIS:D'abord, commis à la barrière. Air du petit Matelot.  LAROCHE:Pour parler toujours poliment ? DUBOIS:Ensuite garçon d'un libraire, LAROCHE:Afin de lire couramment ? DUBOIS:À Pézenas, je fus dentiste. LAROCHE:Aussi, dis-tu la vérité.  Est-ce tout ? DUBOIS:Des courtiers, je grossis la liste. Oh !  Que non...  LAROCHE:Pour faire un cours de probité ? DUBOIS:Et toi, ma belle, as-tu changé de condition ? LAROCHE:Chez une dévote discrète ; Moi !  J'ai fait aussi quatre maisons...  D'abord. MÊME AIR. DUBOIS:Aussi, tu ne médis jamais ? LAROCHE:Puis j'entrai chez une coquette : DUBOIS:L'art n'est pour rien dans tes attraits ? LAROCHE:Après, dans une hôtellerie. DUBOIS:Chacun te paya son écot.  Et tu fus en dernier ? LAROCHE:Dans un bureau de loterie. DUBOIS:M'as-tu gardé quelque bon lot ?  À propos, qu'est devenu Frontin, mon ci-devant rival ? LAROCHE:Ah !  Celui qui voulait emporter aux îles une cargaison de vin de Champagne ? DUBOIS:Sans doute pour que son vaisseau ne manquât pas de mousse. LAROCHE:Il ne m'a pas écrit. DUBOIS:Il n'a pas écrit !  C'est qu'en arrivant au port, il aura jeté l'ancre. LAROCHE:Je vois que tu es aussi mauvais sujet qu'autrefois. DUBOIS:Je pouvais jadis avoir des défauts ; mais maintenant je suis...  Je suis un homme de qualité. LAROCHE:Tu le suis...  Et tu le nommes ? DUBOIS:Monsieur de Bièvre, aimable courtisan, professeur de calembours, homme de lettres à la mode ; c'est pour le devenir que je suis entré chez lui. LAROCHE:Devenir homme de lettres !  Toi, Dubois.... DUBOIS:Ne voit-on pas aujourd'hui  Des emprunts de toute espèce ?  On emprunte la richesse,  Même la femme d'autrui.  Combien de belles vantées,  N'ont que grâces empruntées !  Combien de vertus citées  Des moeurs empruntent l'habit !  On emprunte sa coiffure,  Et maint auteur qui figure  N'a pu se mettre en crédit,  Qu'en empruntant son esprit.  Oui, je suis Dubois....  Dont on les fait ; d'ailleurs, cela n'est pas difficile à présent. Près de mon maître, il ne faut que de la mémoire. Air : Une fille est un oiseau. LAROCHE:Est-il connu dans cette maison ? DUBOIS:Depuis un siècle !  Sans un maudit voyage que nous obligea de faire une vieille Comtesse... LAROCHE:Une ?... DUBOIS:Une vieille contestation sur des biens de famille, mon maître aurait tenu fidèle compagnie au cher oncle, qui, dit-on, se porte assez mal.  Comment va-t-il ? LAROCHE:Le pauvre homme, perclus de la goutte, ne peut sortir de sa chambre. DUBOIS:Ah ! Je le plains en vérité,  Sa souffrance doit être extrême.  Le mal dont il est tourmenté  A pourtant un côté que j'aime.  Si j'en crains l'effet douloureux,  Son nom n'a rien qui me dégoûte :  Quoique j'aime peu les goûteux,  Parfois j'aime la goutte.  Et je compte bien boire à la noce de mon maître. Air : De la croisée.  LAROCHE:Et quelle est sa future ? DUBOIS:Ta maîtresse.  Son oncle y consent, c'est un mariage arrangé. LAROCHE:Mais qui n'est pas fait. DUBOIS:Aurions-nous un rival ? LAROCHE:Cela se pourrait. DUBOIS:Il n'est pas à craindre. LAROCHE:Peut-être. DUBOIS:Ah ! Si ta maîtresse a du goût,  Elle doit préférer mon maître :  Grâce, esprit, talents, il a tout,  Et plaît dès qu'on le voit paraître.  Dans l'art de vaincre un jeune coeur,  Ne crois pas qu'il faille l'instruire :  Celui qui fit le Séducteur,  A tout ce qu'il faut pour séduire. Air : La comédie est un miroir. LAROCHE:Entre nous, mon cher Dubois, ton maître fera bien de renoncer à ses prétentions ; son rival est aimé. DUBOIS:Tu le protèges, je gage ? LAROCHE:Un peu. DUBOIS:C'est trop.  Son nom ? LAROCHE:Monsieur de Chambre. DUBOIS:Monsieur de Chambre, dis-tu ?  Mais tu n'y penses pas.  Nous devons tous deux être contre lui. LAROCHE:Pourquoi cela ? DUBOIS:Ne sommes-nous point par état voués à l'antichambre ? LAROCHE:Je vois bien que toutes les bêtes ne sont pas à Montmartre. DUBOIS:Très heureusement, car cela ferait un sot mont. LAROCHE:Mon pauvre Dubois, qui te montre ce jargon ? DUBOIS:Voici mon maître. BIÈVRE. :Mademoiselle de Latour n'est point ici ? LAROCHE:Pardonnez-moi, monsieur. BIÈVRE:Brûlant d'impatience  De lui faire ma cour,  Sans m'arrêter un jour,  J'arrive en diligence. Air nouveau. DUBOIS:Oui, et bien suspendue encore ; la voiture allait si vite, que les cailloux battaient la caisse.  Aussi avons-nous failli verser. BIÈVRE:Eh bien, le grand malheur !  On nous aurait relevés avec un cric.  Mais...  Ne perdons point de temps, va vite, mon enfant, avertis ta maîtresse que je demande la permission de la voir, et dis-lui que si elle veut bien se rendre ici de bonne heure... DUBOIS:Elle sera le nôtre. BIÈVRE:Le coquin me l'a volé ! LAROCHE:J'obéis. BIÈVRE:À présent, Monsieur Dubois, il faut faire marcher de front l'Amour et Thémis, et cela doit être, parce qu'ils n'y voient pas mieux l'un que l'autre. Il faut aujourd'hui gagner ma maîtresse et mon procès.  Pour cela, tandis que je vais intéresser en ma faveur l'oncle et la nièce, tu iras faire ma cour à certain homme de loi dont les bonnes grâces me sont aussi très chères. DUBOIS:Vautours et gens d'affaires,  Corbeaux et procureurs,  Éperviers et notaires,  Et buses et rimeurs,  Partout c'est la coutume,  Il faut s'en consoler :  Tout ce qui porte plume  Est sujet à voler. Oh !  Oui, très chères ; mais cela ne doit pas vous étonner. Air : Ô ma tendre musette !  BIÈVRE:Prends mon cheval...  Le coureur, celui auquel on a mis hier les fers aux pieds, et qui n'en va que plus vite. DUBOIS, à part. :Il est bon celui-là. Mais, monsieur, j'aime mieux prendre le mien ; le vôtre est si rétif, il fait des pointes. Haut. BIÈVRE:Mon cheval fait des pointes ?  Le charmant animal !  Eh bien !  Prends mon petit cheval de selle. DUBOIS:Un cheval de sel, vous n'y pensez pas, monsieur ; s'il venait à pleuvoir, je jouerais au cheval fondu. BIÈVRE:Comment !  Point d'éperons, toujours étourdi, toujours négligent ! DUBOIS:Et vous, toujours grondeur. BIÈVRE:Cette fois-ci, je conviens que c'est à propos de bottes... Mais laissons cela ; prends cette lettre, et qu'elle soit remise avant deux heures. Gravement. DUBOIS, réfléchissant:Avant deux heures ?  Remise !....  Que cette lettre soit remise ! BIÈVRE:Eh bien !  Qu'attends-tu ? DUBOIS:Un petit moment, monsieur ; une lettre....  Remise....  Ma foi, monsieur, je n'entends pas celui-là.  Je me rends.  Cependant je devine assez facilement comme monsieur peut voir. BIÈVRE:L'imbécile !  Il lui faut toujours de l'esprit.  Tiens-t-en à la lettre, maraud ! Il lui donne la lettre. DUBOIS:Ah !  Pour le coup j'y suis, je vais la porter. BIÈVRE:Et moi, je vais chez Monsieur de Latour. DUBOIS:Monsieur n'a pas d'autres commissions à me donner ? BIÈVRE:Non...  Ah !  Tu passeras chez mon banquier pour toucher cette lettre de change, et tu iras aux Français pour savoir si l'on donnera demain ma pièce. DUBOIS:Je serai ici dans une heure. LAROCHE:Tu sors, Dubois ; où vas-tu donc ? DUBOIS, déclamant:Sur mes sens enflammés l'amour a tant d'empire.  Je vais... je viens... je pars... et ne sais que vous dire... LAROCHE:Je ne t'entends pas. DUBOIS:Je te plains. LAROCHE:Mais, monsieur Dubois, je vous trouve bien merveilleux.  Savez-vous que vous visez à l'impertinence ? DUBOIS:J'espère bien l'avoir attrapée. LAROCHE:Croyez-vous qu'elle vous réussisse ? DUBOIS:À la cour comme à la ville,  Pour être du meilleur ton,  Il faut toujours de son style  Bannir la sotte raison. Quoi ! Vous faites la cruelle ! Sans doute ! Air : Honoré du brillant poste. Laroche veut s'en aller. LAROCHE:Je suis lasse du jargon. DUBOIS:Je croyais ton coeur, ma belle,  Un peu moins dur que ton nom. Diable, Mademoiselle Laroche !  LAROCHE:Encore une équivoque. DUBOIS:Ma chère, il faut que je t'embrasse. Pour te l'expliquer, Air : Réveillez-vous, belle endormie.  LAROCHE:Cessez vos gestes libertins :  Les jeux de mots, on vous les passe ;  Mais trêve pour les jeux de mains. DUBOIS:Inhumaine ! Barbare ! LAROCHE:Laisse-moi, ma maîtresse vient. DUBOIS:Et moi, je me sauve. JULIE:Quel est ce valet ? LAROCHE:C'est celui de Monsieur de Bièvre, que vous connaissez sans doute à présent pour le rival de Monsieur de Chambre. JULIE:Oui, mon oncle vient de m'ordonner de lui accorder un moment d'entretien.  Tu connais donc ce valet ? LAROCHE:Oui, mademoiselle. JULIE:Tu semblais lui parler familièrement. LAROCHE:Je l'ai vu autrefois à Paris ; mais il est devenu si fou, que je ne le reconnais plus : son maître et lui ne parlent qu'en pointes ou en calembours. JULIE:Quelle manie ! LAROCHE:Monsieur Dubois a de l'esprit,  Mais son esprit tient du délire ;  On goûterait fort ce qu'il dit,  Si l'on savait ce qu'il veut dire.  De son maître, singe et rival,  Il l'imite, il le parodie,  Et c'est un grand original,  Quoiqu'il ne soit qu'une copie. Air : Il n'est pas de généreux (Claudine.)  JULIE:Que ce travers me déplaît ! LAROCHE:Y pensez-vous, mademoiselle ?  Il doit vous servir. JULIE:À quoi ? LAROCHE:À éconduire Monsieur de Bièvre. JULIE:Explique-toi. LAROCHE:C'est tout simple.  Vous exigez de lui le sacrifice de son goût dominant, il vous le doit, il vous le promettra ; mais l'habitude sera plus forte, et manquant à sa parole, il vous laissera maîtresse de la vôtre. JULIE:L'idée est heureuse et j'en profiterai. LAROCHE:Vous n'attendrez pas longtemps pour le mettre à l'épreuve : le voici lui-même. BIÈVRE:Mademoiselle, je sors de chez monsieur votre oncle ; je dois à son amitié la permission de vous présenter mon hommage. JULIE:Je suis flattée, monsieur.... BIÈVRE:Pour rendre hommage à vos appas,  Attiré par la renommée,  Je cherche l'amour sur vos pas,  Et laisse ma gloire à l'armée.  Le camp, sans détours je le dis,  Bien moins que ce séjour me tente :  Quand de la nièce on est épris,  Sans regret on quitte la tente. Air : Lorsque vous verrez un amant. JULIE:Votre nom, monsieur, votre réputation préviennent en votre faveur ; mais avant de répondre à des intentions qui ne peuvent que m'honorer, vous conviendrez que la connaissance du caractère... BIÈVRE:L'amour qui rit de mes tourments,  Redoublant les maux que j'endure,  Pour rendre ses traits plus piquants,  A pris ceux de votre figure.  J'admire tant d'appas divers,  Qui du printemps m'offrent l'image :  Ces pieds où je vois l'univers,  Ces beaux yeux, ce joli corsage. Vous avez raison, mademoiselle, sans caractère on ne peut faire impression.  Mais il suffit de vous voir, pour vous rendre le tribut qui vous est dû. Air nouveau. JULIE, à part. :Changeons de conversation. L'attachement que vous avez pour mon oncle, Monsieur, vous retiendra sans doute quelques jours ici. Haut. BIÈVRE:Monsieur de Latour m'a permis d'y attendre le résultat de vos réflexions. JULIE:Mon oncle, Monsieur, doit en être le premier instruit. BIÈVRE:Pour époux, sans vous contraindre,  Si vous m'avez accepté,  Ah ! sans avoir rien à craindre,  Je vais être époux vanté. Air : Vaudeville de Claudine. Il veut lui prendre la main. JULIE:Monsieur !... BIÈVRE:Auprès de vous rien n'apaise  Les doux transports que je sens ;  Mais aussi, quoique française,  Vous avez des yeux perçants. JULIE:On ne m'a point trompée, Monsieur, en me parlant de votre esprit ; mais permettez à ma franchise un aveu que le vôtre rend nécessaire.  Je déteste les calembour, c'est un tort sans doute à vos yeux ; mais si vous mettez quelque prix à mon opinion, vous me ferez le sacrifice d'un goût trop frivole pour que vous y attachiez de l'importance. BIÈVRE:Mademoiselle. JULIE:Je hais ce jargon pointilleux,  Par qui le faux esprit circule,  Art où le plus ingénieux  Est toujours le plus ridicule :  Pour plaire, un amant, un auteur,  Doit-il se donner la torture ?  Amants, consultez votre coeur ;  Auteurs, consultez la nature. Air : Femmes, voulez-vous éprouver. BIÈVRE, après un peu de réflexion. :Vous êtes bien sévère, mademoiselle ; mais s'il faut, pour vous plaire, renoncer à un genre d'amusement que je croyais innocent, je prends ici l'engagement solennel de ne jamais faire de calembours. JULIE, à part:Ô ciel ! Vous me le promettez ! Haut. BIÈVRE:Oui, je vous jure, et pour la vie,  De renoncer au calembour ;  Je sens que la plaisanterie  Blesse le véritable amour.  Quand le coeur est de la partie,  Pour plaire on a tout ce qu'il faut,  Et l'on ne peut gagner Julie  En jouant avec un défaut. Air : J'ai vu partout mes voyages. JULIE:Je respire. Un dés faux ! À part. Haut. BIÈVRE:Ah !  Dieu !  Je suis perdu...  L'habitude m'a emporté : mais croyez, belle Julie. JULIE, d'un air piqué. :J'applaudirais de bien bon coeur  Aux traits dont votre esprit nous frappe ;  Mais, je vous l'ai dit, par malheur,  Des énigmes le mot m'échappe :  Je ne comprends pas vos discours.  À ma main cessez de prétendre :  Pour s'épouser, il faut toujours  Commencer par s'entendre. L'habitude, Monsieur, est une seconde nature ; je sens que j'avais trop exigé : ne soyez pas étonné que je ne joigne point mon consentement au choix de mon oncle.  Air : Vaudeville de Racan.  BIÈVRE:Oui, dès l'instant qu'on se marie,  Il faut vivre comme un Caton,  Et l'heureux temps de la folie  Fait place au temps de la raison.  Oui, le mariage  Veut un esprit sage ;  Le soin du ménage  S'oppose au bonheur ;  Et puis votre belle  Devient infidèle :  Vous brûlez pour elle,  Un autre a son coeur.  De l'hymen la chaîne  Après elle entraîne  Les tourments, la gêne,  Trop souvent l'ennui.  Hélas ! tout l'atteste,  Par un sort funeste,  Le dégoût nous reste  Quand l'amour a fui.  Oui, dès, etc.  Je ne pourrai jamais la faire revenir sur mon compte.  Je ne puis pourtant pas l'abandonner à mon rival ; je ne dois pas souffrir qu'elle devienne femme de Chambre....  Au reste, que sais-je ?  Peut-être m'en trouverai-je mieux.  Vraiment, je ne suis pas assez raisonnable pour me marier. Ah !  J'aperçois Monsieur de Chambre. RONDEAU du Prisonnier.  CHAMBRE:On vient de me prévenir, Monsieur, que vous étiez dans cet appartement, et j'ai pensé que vous voudriez bien y recevoir ma visite sans cérémonie. BIÈVRE:Je suis flatté que Monsieur de Chambre ne me fasse pas une visite de cour. CHAMBRE: Je prie Monsieur de Bièvre de me prêter l'oreille. BIÈVRE:Monsieur, je ne me la fais jamais tirer. CHAMBRE:Trêve de plaisanterie, s'il vous plaît ; les pointes, à la longue... BIÈVRE:Je vois que Monsieur préfère les courtes pointes. CHAMBRE:Votre intention, sans doute, est de m'aigrir ? BIÈVRE:Point du tout, Monsieur, je ne me trouve pas trop gras comme cela. CHAMBRE: Je croyais mériter plus d'égards. BIÈVRE:Monsieur, en doutez-vous ? CHAMBRE: Vous êtes homme d'honneur, je compte sur votre franchise ; quelles sont ici vos vues ? BIÈVRE:Les plus élevées.  Je n'aime pas les vues basses. CHAMBRE:De grâce, parlons sérieusement, ou je croirai que vous m'insultez.  Voulez-vous vous asseoir ?...  Mademoiselle Latour ?... BIÈVRE, s'asseyant. :Au nom de Latour, je sens que c'est le cas d'un siège... CHAMBRE, vivement. :Allons, quittez ce ton railleur  Et ce froid persiflage :  Sachez que je ne puis, monsieur,  Le souffrir davantage. C'en est trop, l'épée à la main,  Et, sans plus de remise.....  Monsieur, vous voulez me pousser à bout. Air : Du pas redoublé. Bièvre rit. BIÈVRE, feignant de se mettre en garde, et prenant sa tabatière. :Acceptez, monsieur, puisqu'enfin  Nous en sommes aux prises. CHAMBRE: Il me semble, Monsieur, que vous ne savez faire que du bruit. BIÈVRE:Vous me dites cela, parce que je viens de tirer une boîte. CHAMBRE:Du bel esprit, avec charmes,  Lancez les traits contre moi ;  Mais il vous faut d'autres armes  Pour me faire ici la loi.  Voici l'instant de connaître  Si, lorsqu'il s'agit d'honneur,  Les gens d'esprit savent être  Quelquefois des gens de coeur. Vous défendez-vous, monsieur ? Air : Que ne suis-je la fougère ! Se mettant en garde. BIÈVRE:Au poing ferme, au coup-d'oeil sûr,  Chez moi l'adresse est jointe :  Je vous mets au pied du mur ;  Car je suis vraiment fort sur  La pointe. Vous le prenez au sérieux.  Eh bien !  Malgré cela, nous allons faire des parades : mais, je vous en préviens : Air : Des fraises. Il le fait reculer. ter. JULIE:Ah ! grands dieux, quel transport barbare !  Qu'alliez-vous faire ? je frémis !  Vite au secours, qu'on les sépare ! Air : Tout est charmant chez Aspasie. BIÈVRE:Mais, vous nous croyez donc unis ? Nous séparer !  JULIE:Ah !  Monsieur, chez mon oncle ! Venez, monsieur, suivez-moi, je l'exige. À Monsieur de Bièvre. À Monsieur de Chambre. CHAMBRE, à l'oreille de Bièvre:Au revoir, monsieur. BIÈVRE:Je vous entends, Monsieur. BIÈVRE, seul:À ce langage ingénieux  Les hommes devraient rendre hommage,  En songeant qu'autrefois les dieux  Des doubles sens faisaient usage.  À Delphes, Apollon consulté  En calembours faisait miracle ;  Peut-on mieux faire, en vérité,  Que de parler comme un oracle ? Je ne puis m'empêcher de rire quand je songe à la fureur de Monsieur de Chambre ; il n'aime pas les pointes ; je ne conçois pas cela. Air : Sur l'échantillon je comprends. BIÈVRE:Te voilà, Dubois ?  Eh bien !  Qu'as-tu donc qui te chagrine ? DUBOIS:Hélas !  Monsieur, en traversant Paris, une paille m'est entrée dans l'oeil : j'ai répandu la larme dans tout le quartier. BIÈVRE:Ce ne sera rien.  As-tu reçu ma lettre de change ? DUBOIS:Non, monsieur, la voilà.  Elle est impayable. BIÈVRE:Pourquoi donc ? DUBOIS:Ah ! quelle bévue !  Monsieur, votre payeur est  Aveugle, et votre billet  Est payable à vue. Air : J'ai perdu mon âme.  Bis. Bis. BIÈVRE:Oh !  Je lui ferai bien voir qu'il me faut de l'argent. DUBOIS:Certainement, quand ce ne serait que pour prêter à Monsieur de Saint-Far, qui est venu vous demander cent louis. BIÈVRE:Non, en vérité, je ne veux plus être utile qu'au Mont-de-Piété : au moins celui-là est-il rempli de reconnaissances. DUBOIS:Votre pièce, Monsieur, ne sera pas jouée : Molé est si enrhumé qu'on ne l'entend pas. BIÈVRE:Tant mieux, il faut jouer le Séducteur en roué...  Au moins, mon procès est-il jugé ? DUBOIS:Oui, Monsieur ; il est même gagné. BIÈVRE:J'ai gagné mon procès ! DUBOIS:Non, Monsieur, il est gagné par votre partie adverse ; mais ce qui doit vous consoler, c'est que vous l'avez perdu par votre faute. BIÈVRE:Comment ? DUBOIS:Votre avocat ne vous a point défendu ; il m'a rendu la lettre que vous lui aviez envoyée, à laquelle il n'a rien compris. BIÈVRE:Elle est pourtant bien claire ; il s'agit d'un pré, il fait partie d'un héritage qui m'est échu ; mes titres sont en règle, il ne faut que les présenter : voici ce que dit ma lettre, écoute. « MONSIEUR, Je vous envoie les pièces ; tenez-vous-en au texte, et nous aurons le pré ; car mon procès n'est qu'un pré-texte.  Quoique l'objet en litige ne soit pas éloigné, je le crois précaire. » Il lit. DUBOIS à part. :C'est en Égypte. BIÈVRE:« Cependant, si vous le voulez, vous emporterez le pré par votre talent pré-dominant, et je suis caution de votre succès, si vous prenez toutes vos pré-cautions.»  Je suis, etc.	D. B.  Dans le fait, ce n'est pas là précisément le style du Palais.  Mais quoi !  La sottise est faite, et l'on ne peut pas revenir sur le pré-jugé. DUBOIS:Il est incurable ! BIÈVRE:Comment !  Incurable ? DUBOIS:Certainement, Monsieur.  Vous avez fait aujourd'hui cinquante calembours, au moins, il n'y en a pas trente neufs. BIÈVRE:Qu'y a-t-il de nouveau à Paris ? DUBOIS:Il y a bien des choses, Monsieur.  D'abord, j'ai traversé les Tuileries, et j'ai trouvé tous les arbres en allées. BIÈVRE:Après ? DUBOIS:J'ai passé chez votre libraire.  Oh !  Monsieur, c'est un bien brave homme que votre libraire. BIÈVRE:Je te l'ai toujours dit. DUBOIS:Il m'a donné trois livres pour quarante-cinq sols. BIÈVRE:Peste ! DUBOIS, saluant avec mignardise. :Enfin, Monsieur, ce qui sans doute vous sera fort agréable...  Ma femme est sur le point d'accoucher. BIÈVRE:Tu as raison, cela me fait grand plaisir, et je t'en félicite.  Tu vas avoir un nouveau-né. DUBOIS:Nouveaux plaisirs, nouvelles fêtes,  Nouveaux maintiens, nouveaux habits,  Nouveaux bals, nouvelles conquêtes,  Nouveaux tourments pour les maris,  Nouveaux romans dans les affiches,  Faits par de nouveaux gens d'esprit,  Et tout exprès de nouveaux riches,  Pour lire les nouveaux écrits.  Enfin tout est nouveau, Monsieur, tout. Mais vous n'écoutez pas mes nouvelles, monsieur. Air : Du Jockey. BIÈVRE:Je réfléchissais.  J'admire ma journée !  De pointes en pointes : j'ai perdu ma maîtresse, mon procès, et j'ai manqué de gagner un coup d'épée. DUBOIS:Voilà de l'esprit bien employé !...  Comment !  Monsieur de Chambre... BIÈVRE:Il faut que je te conte cela.  Tu étais à peine parti... BIÈVRE:Qui vient nous interrompre ?  Oh !  Je te vois venir, messager de malheurs ; c'est un congé que tu m'apportes. LE VALET. :Monsieur, c'est de la part... BIÈVRE:Oh ! C'est de la part de l'oncle, de la nièce...  Ce poulet-là contient des politesses, et les adieux de toute la famille. LE VALET. :Monsieur... BIÈVRE:J'ai perdu ce procès, l'objet de tant de soins ;  Mon rival épouse Julie.  Quelques dettes de plus, une femme de moins,  Tout est balancé dans la vie. On s'imagine que je vais me désespérer : mais si j'ai perdu d'un côté, j'ai gagné de l'autre. Air. DUBOIS:Belle consolation ! BIÈVRE:Je veux vous voir au plus tôt ;  À demain, deux novembre,  Venez dîner, sans écot,  À la fortune du pot...  Enfin, lisons...  « Monsieur de Latour vient de m'accorder son aimable nièce : soyons donc amis, puisque nous ne sommes plus rivaux.  J'espère que vous voudrez bien m'en donner une preuve, en accédant à la première demande que je prends la liberté de vous faire au nom de mon oncle et de mon épouse.» Monsieur de Chambre est très honnête.  À part. Air : Des fraises.  Suit la signature. DUBOIS, riant aux éclats. :Quelle fortune ! BIÈVRE:Qu'as-tu à rire ? DUBOIS:Comment, Monsieur, vous n'appréciez pas tout votre bonheur ! BIÈVRE, relit:Ah !  Battu !  Morbleu !  Battu avec mes propres armes !  Un mal-adroit ! DUBOIS:Pas si bête, pourtant. BIÈVRE:Qui n'a jamais fait un calembour. DUBOIS:C'est bien commencer. BIÈVRE:Si le mauvais ton du faubourg  Égale celui de la ville,  Et si dans l'art du calembour  Un ignorant se montre habile ;  Je vois que pour être en crédit,  Pour être toujours sûr de plaire,  Il faut avoir beaucoup d'esprit,  Mais qu'il faut se garder d'en faire. Il me passe au travers du corps la première pointe, peut-être, qu'il ait faite de sa vie : après un coup comme celui-là, il ne m'est plus permis de dire rien de plaisant. Air : Vaudeville de la Revue.  DUBOIS:C'est ce que beaucoup de gens disent : mais, croyez-moi, Monsieur, c'est par jalousie.  Avec un jeu comme le vôtre, et un valet de coeur comme moi, vous gagnerez toujours la partie. BIÈVRE:Que vois-je !  Julie avec Monsieur de Chambre ?  BIÈVRE:Ah !  Monsieur, ce n'est point assez pour vous de l'emporter sur moi : voulez-vous encore ajouter à mes regrets, en m'offrant le spectacle de votre bonheur ? JULIE:J'aime à croire, Monsieur, qu'un amour aussi subit n'a pas fait encore de grands progrès : les sujets de consolation dont vous êtes environné, vos talents, une fortune considérable... BIÈVRE:Ah !  Madame, ma fortune d'aujourd'hui ne sera certainement pas une bonne fortune. LAROCHE:Je crois que vous pouvez vous rassurer sur les jours de Monsieur de Bièvre, il fait de l'esprit, il n'en mourra pas. BIÈVRE:Puis-je vous offrir Dubois,  Pour servir Madame ? Voilà ce qui vous trompe, Mademoiselle Laroche, j'en mourrai, mais il me faudra du temps. Après avoir salué. Air : D'un bouquet de romarin. CHAMBRE:Gardez-le, son nom, je crois,  Peut faire épigramme. BIÈVRE:Puisqu'il n'a point votre voix,  Il faut partir, je le vois,  En gardant toujours du bois,  Pour nourrir ma flamme. CHAMBRE:Oui, prolongez votre voyage,  Ici de vous on a besoin ;  Aujourd'hui, pour mon mariage,  Veuillez me servir de témoin. Nous nous flattons que vous resterez, Monsieur ; vous êtes attendu chez Monsieur de Latour. Air : Fidèle époux, franc militaire. BIÈVRE:Je ne saurais. CHAMBRE:Ah ! pour Julie  Vous devez être complaisant ;  Puisqu'en ce jour on la marie,  Il lui faut au moins.... un présent. BIÈVRE:Pas mauvais !  Si je pouvais riposter. Je suis désolé de vous refuser ; mais.... À part. Haut. CHAMBRE: Je le demande comme un ami, et Madame comme une Grèce. BIÈVRE:Encore !  Et rien ne me vient.... À ce titre, je dois céder.  À part. Haut. JULIE, à Bièvre. :Nous ne vous retiendrons que le temps nécessaire pour signer le contrat. BIÈVRE:Je suis donc à vos ordres. JULIE:Cela ne sera pas long.  Vous savez que les notaires font beaucoup de choses.... dans une minute. BIÈVRE, à part:Julie aussi ! Ah !  Je vois que vous voulez me combattre avec mes propres armes. Haut. DUBOIS:Une minute....  Je n'aurais pas deviné celui-là. LAROCHE:C'est que tu n'as pas l'esprit devin. BIÈVRE:Nous sommes perdus, tout le monde s'en mêle. CHAMBRE:À votre école on profite. Allons, ma chère Julie, retournons près de votre oncle, et méritons, par nos soins, les bontés dont il nous comble aujourd'hui. À Bièvre. À Julie. CHAMBRE:Jadis Molière  Par qui l'on rit,  En grand traçait un caractère :  Chez nous, pour plaire,  Tout est petit,  Excepté l'abus de l'esprit. De nos aïeux le vieux langage  Était moins brillant que sensé ;  Nous parlons mieux et davantage ;  Et toujours sans avoir pensé. TOUS:Jadis Molière  Par qui l'on rit,  En grand traçait un caractère :  Chez nous, pour plaire,  Tout est petit,  Excepté l'abus de l'esprit. De nos aïeux le vieux langage  Était moins brillant que sensé ;  Nous parlons mieux et davantage ;  Et toujours sans avoir pensé. BIÈVRE:Je blâme nos Auteurs frivoles ;  Leurs discours, moins profonds que creux,  N'ont pas de sens, et mes paroles  Pour l'esprit en ont toujours deux.  TOUS:Jadis Molière  Par qui l'on rit,  En grand traçait un caractère :  Chez nous, pour plaire,  Tout est petit,  Excepté l'abus de l'esprit. De nos aïeux le vieux langage  Était moins brillant que sensé ;  Nous parlons mieux et davantage ;  Et toujours sans avoir pensé. JULIE:Rien ne s'achève, tout s'esquisse,  On veut tout faire, on manque tout :  Le feu brillant de l'artifice  Éclipse le flambeau du goût. TOUS:Jadis Molière  Par qui l'on rit,  En grand traçait un caractère :  Chez nous, pour plaire,  Tout est petit,  Excepté l'abus de l'esprit. De nos aïeux le vieux langage  Était moins brillant que sensé ;  Nous parlons mieux et davantage ;  Et toujours sans avoir pensé. DUBOIS:Combien de pièces très connues  Ont la vogue en ce pays-ci ;  Les scènes y tombent des nues,  Le dénouement en tombe aussi. TOUS:Jadis Molière  Par qui l'on rit,  En grand traçait un caractère :  Chez nous, pour plaire,  Tout est petit,  Excepté l'abus de l'esprit. De nos aïeux le vieux langage  Était moins brillant que sensé ;  Nous parlons mieux et davantage ;  Et toujours sans avoir pensé. LAROCHE:Le jargon est commun en France :  Sans vouloir le mettre en crédit,  Pour une fois, sans conséquence,  Approuvez l'abus de l'esprit. Le grand Molière,  Par qui l'on rit,  Nous apprendra l'art de vous plaire.  Réduits à faire  Tout en petit,  Nous fuirons l'abus de l'esprit. 