ARICIE, seule:L'amour excite mon désir, Et je m'offre à Diane, Qui des deux pourrai-je choisir Pour vivre avec plaisir ? Cherchons la paix : Non, le monde profane N'a jamais  Que faux attraits Mais sans amants Perdrai-je ici mon temps Dans les ennuis ! C'est encore pis. Qu'on en dise ce qu'on voudra, Tout ci, tout ça, Que sur moi la critique morde, Hipolyte est fort à mon gré, Poudré, tiré, Chaussé comme un danseur de corde : Qui n'aimerait ce beau cadet, Coquet, Ginguet Qui sait chanter si net ? Dans la retraite où je vivrai Toujours à lui je penserai : Quoiqu'il soit sottement modeste, Diane n'aura que son reste. AIR. Qui des deux pourront nous choisir ? AIR. Qu'on en dise ce qu'on voudra, tout ci, tout ça. AIR. Il m'est avis que l'on me foure. HIPOLYTE:Vous immolez à la déesse Des jours si chers, si précieux : On doit consacrer sa jeunesse  Au dieu qui brille dans vos yeux. Le coeur est fait pour la tendresse, Il est oisif en ce séjour ; Notre hiver est à la sagesse, Nous printemps à l'amour. AIR. À l'ombre de ce vert bocage. ARICIE:Quel intérêt y prenez-vous, Seigneur ? Vous n'aimez rien, les filles vous font peur. AIR. Votre beauté soumet tout l'univers. HIPOLYTE:Je rends les armes ; J'ai pour vos charmes Une pitié Qui passe l'amitié. Je veux ma poulette, Dans votre retraite, Pour prouver ceci, Avec vous m'enferme aussi.	 AIR. Viens dans ma cellule. ARICIE:Bon, Monsieur, vous voulez rire. AIR. À l'Amour rendez les armes. HIPOLYTE:Non, ma foi, c'est en honneur, Tenez, tout vers vous m'attire. Je soupire. C'est vous dire Que je porte un coeur tendre. ARICIE:Que venez vous m'apprendre ? HIPOLYTE:Ah ! Calmez votre courroux. L'amour ne peut vous surprendre, Je perds un espoir trop doux, Vous n'avez pas le coeur tendre. ARICIE:Abrégeons. Il est à vous. HIPOLYTE:Je n'aurais pas cru cela De la fierté d'Aricie.	 AIR. Ah ! qui vous a, qui vous a, qui vous a ! ARICIE:Bon, but à but nous voilà ; Trop de résistance ennuie, Bannissons, bannissons, bannissons-la, Bannissons la cérémonie.	 Je n'aurai, l'Ami, Aucun souci De tout ce qu l'on fait ici, Je veux dans mon coeur, Malgré l'honneur, Conserver toujours mon ardeur. On me verra nuit et jour, En novice, Spéculatrice, Ne m'occuper que de l'amour. Je n'aurai, l'Ami, etc.	 AIR de COUPERIN. Soeur Monique.	 HIPOLYTE:Chaste Diane, écoute-nous, À notre amour sois favorable.	 AIR. Pour voir un peu comment ça fra. ARICIE:Laissez Diane, y pensez-vous ? Tout amant près d'elle est coupable. Cette honnête Se vengera. HIPOLYTE:Voyons toujours comment ça f'ra ?	 HIPOLYTE et ARICIE:Ah ! Déesse, Ta sagesse, Devrait punir notre penchant. Tout m'accuse, Mais excuse, Nous nous aimons innocemment. Tu vas jouer un rôle Drôle, En servant Les feux d'une galant. Ah ! Déesse, etc. Duo. AIR. Ah Thérèse. HIPOLYTE:Eh quoi : Sans se trémousser, Tournoyer sans cesse, Passer et puis repasser, Ce ballet me blesse : Rangez-vous, laissez danser La grande prêtresse. AIR. Je vous la gringole. On danse. ARICIE:Mais il est à propos que la Danse finisse, La vieille Phèdre vient, et se jeune nourrice. AIR. Sur le pont d'Avignon. PHÈDRE:Par de noeuds éternels, Ma chère Aricie, Aux immortels : Pouvez vous faire mieux ? Ah ! Qu'il est glorieux D'aller, ma Mie, De pair avec les Dieux ! Menuet de l'Opéra. Agnès qu'auparavant. ARICIE:C'est trop d'honneur, hélas ! Je ne m'en flatte pas : Qui moi divinité :  Je m'en tiens à l'humanité. AIR. Comment donc, petite effrontée. PHÈDRE:Comment donc, petite volage,  Vous osez avoir de tels sentiments ? Je prétends et j'entends Qu'avez Diane l'on s'engage, Dans ces lieux si charmants On est à l'abri des amants. Comment donc, petite volage, Vous osez avoir de tels sentiments ? AIR. Comment donc, petite effrontée. ARICIE:Oh, vraiment, Oh, vraiment, On réfléchit à mon âge ; Oh, vraiment, Oh, vraiment, À présent Mon coeur se sent. PHÈDRE:Un tel langage est nouveaux ! Songez bien comme il est beau D'être sage. ARICIE:Que vient-elle nous conter ? Ah ! Je dois me contenter De vous imiter. Oh, vraiment, Oh, vraiment, On réfléchit à mon âge ; Oh, vraiment, Oh, vraiment, À présent Mon coeur se sent. PHÈDRE, à Hipolyte:Vous voilà tout comme un nigaud ; Vous souffrez qu'elle me raisonne ! Réprimandez-la comme il faut. AIR. La bergère de nos hameaux. HIPOLYTE:Nous ne devons gêner personne. C'est trop de rigueur, Et si son petit coeur Prend goût pour le ménage, On doit se reprocher De vouloir l'empêcher D'en faire bon usage. PHÈDRE:Ah ! Je vous entends Taran tantan, tara tantan. Puisqu'à m'obstiner on s'applique, Qu'une musique Géométrique Taran tantan, tara tantan. Soutienne mes maigres accents, Vengeons-nous, vengeons-nous. AIR. Patapata ter lin tin tin. ARICIE:Quelle mouche la pique ? PHÈDRE:Par mes cris forcés, par mes éclats, Je vais jeter ce temple à bas ; Tremblez, tremblez, tremblez. HIPOLYTE:Mais vous n'y pensez pas. PHÈDRE:Tremblez, tremblez, tremblez. ARICIE:À quoi bon ce fracas ? HIPOLYTE:Ma foi, sa colère est comique. PHÈDRE:Par mes cris forcés, et redoublés, Déjà ces murs sont ébranlés :  Tremblez, tremblez, tremblez. PHÈDRE:Enfin j'ai découvert leur feu, Hipolyte suit ma rivale. Sambleu ! Venez dépit, rage infernale, Morbleu ; AIR. Ah ! Morbleu, sambleu, Marion. OENONE:Comment Monsieur votre époux Prendra-t-il la chose ! AIR. Ce qui n'est qu'enflure. PHÈDRE:Pourquoi n'est-il pas chez nous ? De tout il est cause. Thésée est chez les Diables, Arcas te le dira. bis. AIR. Y a bien de la différence. OENONE:Ah, Ah ! PHÈDRE:Dans ces lieux effroyables Sans doute il restera. OENONE:Ah, Ah ! N'y a pas grand mal à ça. Par cette nouvelle-la Votre flamme est autorisée. AIR. Nous autres bons villageois. PHÈDRE:Nourrice, comment cela ? Hipolyte est fils de Thésée. OENONE:Bon, qui vous en assurera ? Le doute vous ecusera, Qui sait d'où je venons tretous, À votre penchant livrez vous. Pour avoir la préférence Offrez la couronne : À votre âge on finance. AIR. J'en frai la folie ma Mie. PHÈDRE:C'est bien dit, Ma bonne, Mais s'il ne m'aime, après cela, On verra tout ce qu'on verra... Ah ! Nourrice, Si ce Gars Ne m'aime pas,  Je mourrai de la jaunisse. AIR. Belle brune. bis. Elles rentrent. THÉSÉE:Ah ! Quoi, ne puis-je vous quitter ? Laissez moi respirer , Madame. AIR. Diablezot. TISIPHONE:Non, ne pensez pas éviter L'ombre de ta première femme : Je veux toujours te tourmenter, C'est moi qui double Tisiphone. THÉSÉE:Tu m'a tant tourmenté là-haut. TISIPHONE:Crois-tu qu'ici, je sois moins bonne. Diablezot. THÉSÉE:Que ton aspect me fâche ? AIR. Iris est plus brillante. TISIPHONE:Apprends qu'ici ma tâche Est d'aller sans relâche Bourreler les maris, Pleure, lamente, prie, Crie Il faut qu'une furie, Rie ; De trouble des esprits ; Tes tourments sont mes plaisirs chéris. THÉSÉE:Quoi jamais, Menuet de Cupys. TISIPHONE:Jamais THÉSÉE:N'aurais-je de paix ! TISIPHONE:De paix. THÉSÉE:Démon, Éloigne-toi donc. TISIPHONE:Non. THÉSÉE:Dans ces lieux de douleur Toi seul tu combles d'horreur De mon malheur. TISIPHONE:Que ma fureur. THÉSÉE:Ta fureur TISIPHONE:Trouble ton coeur. THÉSÉE:En a trop joui, Ton coeur TISIPHONE:Oui. THÉSÉE:En est réjoui : Aucun diable à mes yeux N'est pus odieux. TISIPHONE:Tant mieux. THÉSÉE:Faut-il qu'un héros subisse Le plus rigoureux supplice, Qu'il frémisse, Qu'il gémisse, TISIPHONE:Aux Enfers tu vas souffrir. THÉSÉE:Ton unique plaisir ! TISIPHONE:Languir, THÉSÉE:C'est assez me voir souffrir. TISIPHONE:Et la mort THÉSÉE:Ah ! Du moins que la mort TISIPHONE:Ne peut finir THÉSÉE:Termine mon sort ! TISIPHONE:Ton triste sort ? THÉSÉE:Jamais, etc. TISIPHONE:Jamais etc. THÉSÉE:Rien ne peut-il donc fléchir ton âme ? AIR. Que je suis à plaindre en cette débauche. TISIPHONE:Mon devoir est de s'affliger. Je ne serais pas l'ombre de ta femme Si je ne te faisais enrager. THÉSÉE:Salut à Monsieur Lucifer, Souverain du sombre Empire : Avec sa grand fourche de fer, Sa gravité me fait rire : Je suis fatigué d'être dans l'Enfer, Permettez que je me retire. Seigneur, je suis de qualité, De Neptune l'enEnfant gâté, Ainsi je suis de la famille. AIR. Quand on parle de Lucifer. À part. Haut. AIR. Des pendus. PLUTON:Oh bien ! Je veux qu'on l'étrille, En faveur de la parenté ; Tu ne l'as que trop mérité. Vous veniez, Monsieur, mon neveu, Pour me ravir ma femme. AIR. Vous voulez me faire chanter. THÉSÉE:C'était pour un ami : PLUTON:Morbleu ! L'action est infâme. THÉSÉE:Pirithoüs voulait l'avoir, J'aidais à l'entreprise, Vous ne devez pas m'en vouloir, L'usage m'autorise. PLUTON:On est chez moi fort mal venu, En suivant pareille maxime. AIR. Il faut suivre la mode. THÉSÉE:De rendre le Diable cornu ; Ah ! Voyez, c'est faire un grand crime ! PLUTON:Tu veux de ton oncle Pluton Faire donc un mari incommode ? Est-ce le fait d'un Dieu Démon De se mettre à la monde ? Pirithoüs est la victime De son amour malentendu. Le même traitement t'est dû. AIR. L'autre nuit j'aperçus en songe. THÉSÉE:Ah ! Si son amour est un crime; L'amitié qui pour lui m'anime N'est-elle pas une vertu ? AIR. Parole de l'Opéra. PLUTON:L'antithèse est pitoyable. AIR. Ah ! Robin, tais-toi. THÉSÉE:Je suis un héros de bien. PLUTON:Quand on est l'appui d'un vaurien, On est comme lui coupable. THÉSÉE:Ah ! Dis-moi pourquoi... ? PLUTON:Ah ! Morbleu tais-toi. Tu voudrais, je le crois, Crier comme un diable, Et plus haut que moi ! Assemblons le tribunal Infernal, J'ai des juges de mérite, Des procureurs, des huissiers, Des greffiers, Et des avocats d'élite. Sur le ton du vers précédent. Thésée rentre. AIR. Avez-vous vu ce héros. PLUTON:Or écoutez, honorable assistance, Deux insolents sont venus ici bas, Pour me traiter comme un mari de France, Jugez le fait : vous étiez dans le cas. Que l'on opine  On fait affront  Aussi bien qu'à mon front. AIR. Que devant vous tout s'abaisse. À Proserpine : CHOEUR DE DÉMONS:Que le Phlégéthon, Le Styx, le Tenare, Que tout se prépare À venger le front De Monsieur Pluton : Qu'en style barbare L'on dresse un factum, L'honneur de répare Quand on y déclare L'affront tout au long. AIR. Que le mal de dents. THÉSÉE:Vainement j'appelle Pirithoüs, Ah ! Mes cris aigus Ne sont plus entendus : Et ma vois se consume : Je fais des efforts qui sont superflus, Eh ! C'est ce qui m'enrhume. AIR. C'est ce qui nous enrhume. PLUTON:Il n'est qu'on moyen pour le voir C'est de perdre la vie Et ces trois soeurs ont le pouvoir De remplir ton envie. AIR. Amis, sans regretter Paris. LES PARQUES:Nous sommes trois soeurs fileuses, Nous filons tes jours. AIR, Canon. Nous sommes trois fous, Mesdames. THÉSÉE:Sans un ami si rare De vivre je suis las, Tuez moi donc, barbare Atropos, Je ne m'en plaindrai pas. AIR. Vous qui voyez les dames, blandé loquimini. LES PARQUES:Nous ne pouvons hélas : Te donner le trépas ; Le destin ici bas Arrête notre bras. THÉSÉE:Oh ! Oh toi qui règne sur les soles, Neptune, entends ma voix triste :  Tu m'as promis que pas trois fois Tu remplirais mes voeux frivole. Tu juras fort imprudemment, J'en ai profité sottement ; Mais ici tu m'es nécessaire : Le Styx a reçu ton serment. Tire-moi d'ici, mon cher père, Et ne vas pas être Normand. AIR. Un jour le malheureux Lisandre. CHOEUR:T'as l'pied dans le margouilli Tirten tirten tirtentaine, T'as l'pied dans le margouilli Nul ne peut sortir d'ici. AIR. Refrain. MERCURE:Oh ! Rendez-vous Thésée ? Que de bique de bariolet. Oh ! Rendez-moi Thésée, Au nom du chardon'ret ? PLUTON:Il est en mon pouvoir, Augé, augé, Il est en mon pouvoir, On ne peut le ravoir. Il voulait comme un suborneur M'enlever Proserpine, Et de plus c'est un franc voleur Il a pillé Racine : Dans les Enfers il doit rester, Pour n'avoir pas su profiter D'un telle rapide. AIR. Un jour le bon père Abraham. MERCURE:Il n'a pas cru faire mal, Ayez pour lui quelqu'indulgence : S'il servait votre rival, Hélas, C'était par innocence. Qu'il sorte de votre manoir ; Car Neptune veut le ravoir. Ne devons-nous pas, entre nous, Excusez les sots et les fous ? AIR. Nous autre bons villageois. PLUTON:Qu'il sorte donc de ces lieux, Mais il n'en sera pas mieux. Parques, je vous ne conjure, Avant qu'il suive Mercure, Dites sa bonne aventure. AIR. Le gourdin.  THÉSÉE:Lure lure lure lure. LES PARQUES:Allons, donnez-nous votre main, Guerelin, guin, guin, guerelin, guin, guin. Frémis d'effroi, Où cours-tu, malheureux Roi, Tu vas retourver les enfers chez toi. AIR, Canon. Gros nez, gros nez. Pluton et sa suite rentre. THÉSÉE, à Tisiphone:Ah ! Quelle horreur glace mon âme ? Expliquez-moi cela, Madame, Les enfers chez moi ? AIR. Perrette étant dessus l'herbette. TISIPHONE:Oui, chez toi, Tu vas revoir ton autre femme, Encore plus diablesse que moi. Elle rentre. Thésée suit Mercure. PHÈDRE:Galante mère des amours, En moi ton feu pétille, Combien as-tu joué de tours À ma tendre famille ? Chez nous ton goût passe toujours De mère en fille. Fais qu'Hipolyte m'aime bien, Et je ne te blâme de rien. C'est toi qui formas mon lien, Dans le fond j'en ai honte :  Mais hélas ! Mon crime est le tien, Je mets tout sur ton compte. AIR. À sa voisine. AIR. Ah ! mon mal ne vient que d'aimer. OENONE, à Phèdre:Je vois venir votre amant. AIR. Le tout par nature. HIPOLYTE:Madame, quel accident ! Mon père n'est plus vivant. Je viens en diligence Vous faire mon compliment De condoléance. On dit qu'il est aux Enfers. AIR. Ma manon ne pleurez pas. PHÈDRE:Oui, ce n'est plus un mystère. HIPOLYTE:C'est un bon papa que je perds, Sa mort aussi vous désespère ! PHÈDRE:La bonhomme avait fait son temps. Ne parlons plus que des vivants. C'est trop feindre, Connais mon sort ;  Qu'ai-je à craindre ? Ton père est mort. Il n'est guère De belle-mères, Dont les beaux-fils Ne soient haïs ; Mais je donne Dans l'autre excès ; Je suis bonne, Et tu me plais : Ma couronne, Et ma personne, Tout est à toi, Mon Roi. Bis. AIR. De l'amour tout subit les lois. Du ballet des Sens. HIPOLYTE:Croyez-vous que de ces biens, Moi, je me soucie ? Je suis content si j'obtiens Ma chère Aricie : Je l'aime avec loyauté : Gardez votre royauté. Laissez-moi ma Mie, Ô gué, Laissez-moi ma Mie. AIR. Si le Roi m'avait donné Paris. PHÈDRE:Aucun espoir ne m'est permis, On me préfère ma rivale. AIR. Menuet du couillon couleur de rose. Non je ne veux pas badiner. HIPOLYTE:Votre rivale ! Je frémis. PHÈDRE:Pour toi ma flamme est sans égale, Mon cher enfant, sois de moitié. HIPOLYTE:Vous allez causer du scandale. PHÈDRE:Tu ne sens que de la pitié. PHÈDRE:Il me raille encore en face ! Rends-toi, mon petit mignon. AIR. Je vois venir ma mère, arrêtez-vous donc. HIPOLYTE:Songez-vous qu'en cette place Quelqu'un peut vous voir ? PHÈDRE:Bon, bon, Je n'entends point du tout raison. HIPOLYTE:Arrêtez vous donc. AIR. Eh ! Fi donc, Madame, on va vous surprendre. PHÈDRE:Puisque tu ne peux me souffrir, Barbare, fais-moi donc mourir ? Rends-toi digne fils de ton père. Des monstres il fut la terreur Un seul échappe à sa colère. Frappe, ce monstre est dans mon coeur. Tu me hais autant que je t'aime. Tire sur moi ton coutelas. Cruel, si tu ne l'oses pas, J'en prendrai la peine moi-même. Tire, tire, ou bien mon bras plus subtil... AIR. Monsieur le Prévôt des marchands. AIR. tourne, tourne, tourne, c'est son paiement. Elle lui arrache son épée. HIPOLYTE, la reprenant:Arrêtez donc, il a le fil. THÉSÉE:Ah ! J'ai tout vu, J'en suis bien convaincu. Qu'il l'eut dit ? Qu'il l'eut cru ? M'y serais-je attendu ? AIR. Ah ! J'ai tout vu. OENONE:Dieux ! C'est le Roi ! PHÈDRE:C'est mon époux ! HYPOLITE:Mon père ! PHÈDRE, bas à OEnonne:Que faire ? Ma chère, Hélas ! Tout est perdu. OENONE:Ô retour imprévu ! THÉSÉE:Quel désarroi ! Madame, expliquez-moi Le tracas que je vois. À Phèdre. PHÈDRE, à Thésée:N'approchez point, l'amour est outragé, Que l'amour soit vengé. De vous je prends congé. Elle rentre. THÉSÉE, à Hipolyte:Toi, mon fils, Approche et m'éclaircis. HYPOLITE:Ah ! Seigneur... Justes Dieux... THÉSÉE:Il ne répond pas mieux. HYPOLITE:Je vous fais aussi mes adieux. Il rentre. THÉSÉE:Phèdre m'a fuit, Hipolyte la fuit. Ma voilà bien instruit. Vous, Dites-nous, Qui mérite mes coups ? Je prétends tout savoir. Suite de l'Air. OENONE:Jusqu'au revoir, Bonsoir. Oenone, veut rentrer, Thésée l'arrête. THÉSÉE:Restez, restez, par la sangoi, Se raille-t-on ici de moi ? Je veux savoir toute l'histoire. AIR. Seuls les garçons du port en bled. OENONE, à part:De la Reine sauvons le gloire. Votre fils et la Reine La Reine et votre fils... AIR, la Roi dit à la Reine. THÉSÉE:Dieux ! Je suis à la gêne, Ah ! Par pitié finis. OENONE:La Reine enfin... ce fer armé contre elle... AIR. L'occasion fait le larron. THÉSÉE:Que veux-tu dire avec ton fer armé ? Quel accident a brouillé leur cervelle ? Ne puis-je mieux être informé ? OENONE:Sachez donc qu'un amour funeste... AIR. Tu tueras ton père et ta mère. THÉSÉE:Ah ! J'entends, épargne le reste. OEnone rentre. THÉSÉE:Qu'ai-je appris ! J'ai le coeur navré, Je cède à toute ma colère : Méchant enfant dénaturé, Vous voulez honnir votre père. Hélas ! Le Diable me l'avait bien dit ! Grand Dieu des mers, sers mon dépit, Contre un enfant maudit. Tu dois, étant son grand-père, Corriger ce téméraire, Montre lui sont tort. Tout d'abord, Fais lui subir la mort, Sans forme de procès, Pour prix de ses forfaits ; Et nous nous instruirons après Tout à loisir des faits. De courroux l'onde s'agit, Tu vas périr Hipolyte ! N'ai-je pas été trop vite ? Je suis un nigaud trois fois. Mais ma sottise dernière, L'emporte sur la première, Et Neptune, à ma prière, En un jour en a fait trois. AIR. Suite de L'air. AIR. Je suis gaillard. Ritournelle pour le frémissement des flots. AIR. Les trembleurs. THÉSÉE:D'où naît cet autre tintamarre ? Des matelots, sans dire gare, Viennent exercer leurs jarrets. Allez danser sur le rivage. AIR. Allons donc, jouez violons. UNE MATELOTTE:Non, Sire, il y fait trop d'orage. THÉSÉE:Ils sont faits comme des barbets, Ils vont crotter tout mon Palais. On prend bien son temps pour les danses ; Supprimez ces extravagances. UNE MATELOTTE:Ah ! Sire, faite grâce aux airs, Retranchez plutôt tous les vers. On vient ici se rendre, Pour vous complimenter : Daignez du moins entendre Vos matelots chanter :  La, la , mi, fa, fa ,fa, fa, [ré], la, mi, fa, la sol, fa, mi, ré, ut AIR. Catherinette assise sur le bord de la mer. THÉSÉE:Morbleu, faquins, vous tairez vous ? Tous mes sujets sont-ils donc fous ? Allons, qu'on se retire. Non, non, je ne veux pas rire, Non, non, je ne veux pas rire, moi, Non, non, je ne veux pas rire. AIR. Non, non, je ne veux pas rire. Il rentrent tous. HIPOLYTE, seul:Ah ! Faut-il en un jour perdre tout ce que j'aime ? Mon père, avec menace, De ses états me chasse Assez mal-à-propos : Moi, si plein d'innocence, Je n'ai, pour ma défense, Osé dire deux mots. Ah ! Faut-il en un jour perdre tout ce que j'aime ? Je ne regrette point la ville, Ni les bourgeois qui sont dedans, La lirette, Ni les bourgeois qui sont dedans, Je ne regrette qu'une fille, Qui m'aurait fait passer le temps, La lirette, Qui m'aurait fait passer le temps. Ah ! Faut-il en un jour perdre tout ce que j'aime ? C'est elle-même que je vois ; Seule elle me cherche en ce bois : La bienséance y perd ses droits, Qu'importe ? Qu'importe ? L'Opéra traita mille fois La vertu de la sorte. AIR. De l'Opéra. AIR. Le fameux Diogène. AIR. Chanson des rues. AIR, même air. AIR, Qu'importe, qu'importe ? ARICIE:Tu quittes donc ces lieux ? AIR. le bonheur de ma vie n'a duré qu'un moment. HIPOLYTE:C'est contre mon envie. ARICIE:Sans faire tes adieux À la tendre Aricie ! HIPOLYTE:Souvent l'honneur s'oublie, Je crains... ARICIE:Que craignais-tu ? HIPOLYTE:Vous êtes trop jolie, Je crains pour ma vertu. Il faut que je te quitte. AIR. J'ai un coquin de frère. ARICIE:Mais, pourquoi donc cela ? A... A...dieu donc, Hipolyte. [ENSEMBLE] HIPOLYTE:A... A...dieu donc, ma petite. ARICIE:Ah ! Ah ! Ah ! Quel galant j'ai là ! Quoi ! Partir comme un sot ? Sans faire à ta maîtresse Politesse Sans dire à ta maîtresse un petit mot. AIR. Marguerite, ma Mie, olire, olire. Bis. HIPOLYTE:Hé bien ! Faisons une chose, Suivez moi. AIR. On y va deux, on revient trois. ARICIE:Que dis-tu là ? HIPOLYTE:L'hymen recouvrira cela. ARICIE:Tenez... je n'ose. Je le voudrais bien, mais oui-dà, Le monde glose ! HIPOLYTE:Allons donc, Mademoiselle, Vous n'avez point de raison. Quand l'occasion est belle, Vous feignez hors de saison. Allons donc, Mademoiselle, Vous n'avez point de raison. Reçois ma foi. AIR. Allons donc, Mademoiselle. AIR. Comme deux seaux dans un puits. ARICIE:Reçois aussi la mienne. ENSEMBLE:Je suis à toi, Quel heureux jour pour moi ! HIPOLYTE:Nous n'avons pas langui longtemps. Tout d'une coup nous voilà contents, Pourvu que cela tienne ! Dans mes amour, Je vais droit à la fin. ARICIE:Pour moi je fais toujours La moitié du chemin. HIPOLYTE:Mais ! J'entends donner du cor ! AIR. Partez pour le Potosi. ARICIE:Bon, c'est quelque fête encor Restons. HIPOLYTE:Pourquoi s'amuser ? Du temps on peut mieux user. ARICIE:Non, j'aime à voir ces ballets, Où l'on ne s'entend jamais. None:À la chasse, à la chasse, à la chasse, Jeunes beautés, armez-vous d'audace. Si vous craignez d'amoureux tourments, Chassez,  Relancez Les amants ; Mais songez moins à prendre Qu'à vous défendre : À la chasse d'amour, On est pris à son tour. Diane avec les armes, A manqué cent fois Les plus beaux exploits : L'amour, avec ses charmes,  Est un adroit chasseur Qui tire droit au coeur ; Il aime à causer des alarmes, Il se tient aux aguets,  Dans nos forêts Il tend ses rets, Jamais On n'évite ses traits. Diane, etc. Ainsi qu'un cerf aux abois, En vain en verse des larmes, On succombe, on perd la voix. Diane, etc. Autre AIR. Après la danse on entend un bruit de tempête. ARICIE:Oh ! Oh ! Oh ! AIR. Aperlua bona. HIPOLYTE:Ah ! Ah ! Ah ! CHOEUR:D'où vient ce fracas ? Quels affreux éclats ! Par un cas nouveau, Le feu sort de l'eau ; Un monstre vient à nous ; Sauvons, sauvons-nous tous. Bis. HIPOLYTE:Comment ! Tous ces gens ont peur, Malgré leur vaillance audace ! Moi seul j'en aurai l'horreur ; Tirons nous couteau de chasse. Aye, aye, aye. Quand on en a, s'en faut servir, Dérouillons, dérouillons, notre lame... AIR. Les filles de Montpellier. AIR. Refrain. Il va combattre le monstre. Un nuage couvre Hipolyte. ARICIE:Je suis toute interdite. Où cours-tu donc ? Reviens. Quel feu couvre Hipolyte ? Mais je ne vois plus rien. La bête maudite M'a ravi tout mon bien. AIR. Ô pierre, ô pierre ! ARICIE:Que je regrette mon amant : Quel affreux revers pour ma flamme ! Hélas ! Dans un petit moment J'eusse été tout à fait sa femme ; D'un fort heureux j'allais jouir, C'est assez pour pour m'évanouir. Respirons cette ligueur, Pour me, pour me, pour me remettre... Mais, que vois-je ? Quel bonheur ! Ce n'est qu'une fausse peur. AIR. Il vous faudrait un biscuit. Tirant son flacon. Apercevant Hipolyte. HIPOLYTE:Ah ! Me voilà, ARICIE:Ah ! Te voilà, En dépit de la bête. HIPOLYTE:Ah ! Me voilà, ARICIE:Ah ! Te voilà, Je ne sais comment cela. Que l'on apprête Pour nous une autre fête Qui soit sans tempère, Et restons en la. Et restons-en la. Ah ! etc. ARICIE:Ah ! Mon ami, je te jure, Que je te croyais croqué ; Hélas ! Par quelle aventure Le monstre t'a-t-il manqué.  AIR. Ah ! Que le Faubourg Saint-Jacques. HIPOLYTE:Tu n'en peux bien être instruite ; À cela les Dieux ont part ? Moi, j'ai toujours pris la fuite À la faveur d'un brouillard. ARICIE:Ô chose surnaturelle, La lune tombe des Cieux ! AIR. Aimez, belle Pastorelle. HIPOLYTE:À l'aide d'une ficelle, Elle descend en ces lieux. ARICIE:Pourquoi donc ici la lune ? HIPOLYTE:C'est la voiture commune De Diane à l'Opéra. ARICIE:Comment peut-on sans désastre, Ainsi déplacer un astre ? Quelle sottise est-ce là ? DIANE:Je vais aider à votre mariage. AIR. L'occasion fait le larron. ARICIE:Auriez-vous dû prendre cet emploi-là ? DIANE:Comme croissant, je préside au ménage, Et comme Lune à l'Opéra. D'avoir causé tant de ravages, Phèdre et Thésée enfin sont las : On leur a fait jouer de sis sots personnages Qu'au dénouement ils ne s'exposent pas. Diane a pris tes intérêts, J'ai fait dédire Neptune : Je te fais roi des forêts. AIR. Si ma Philis vient en vendange. AIR. Toujours va qui danse. À Hipolyte. HIPOLYTE et ARICIE:Pour nous, quelle fortune ! DIANE:Qu'on vienne à ce nouveau Roi là Rendre hommage en cadence. TOUS:La, la, la, la, la, la, la, Toujours va qui danse.  