LE PROLOGUE:Non, ce n'est pas de nous qu'il faut,  Pour accomplir cet échafaud,  Attendre les farces prisées  Qu'on a toujours moralisées :  Car ce n'est notre intention  De mêler la religion  Dans le sujet des choses feintes.  Aussi jamais les lettres Saintes  Ne furent données de Dieu,  Pour en faire après quelque jeu.  Et puis tout' ces farces badines  Me semblent être trop indignes  Pour être mises au devant  Des yeux d'un homme plus savant.  Celui donc qui voudra complaire  Tant seulement au populaire,  Celui choisira les erreurs  Des plus ignorants bateleurs :  Il introduira la Nature,  Le Genre-humain, l'Agriculture,  Un Tout, un Rien, et un Chacun,  Le Faux-parler, le Bruit-commun,  Et telles choses qu'ignorance  Jadis mêla parmi la France.  Que pourrons-nous donc inventer  Afin de chacun contenter ?  Quoi ? Le badinage inutile  Par qui quelquefois Martin-Ville Se fit écouter de son temps ?  Quoi ? Demandez vous ces romans  Jouez d'une aussi sotte grâce  Que sotte est cette populace  De qui tous seuls ils sont prisés,  Vous êtes bien mieux avisés,  Comme je crois : votre présence  Mérite avoir la jouissance  D'un discours qui soit mieux limé. Aussi avons-nous estimé  Que la gentille poésie  Veut une matière choisie,  Digne d'être mise aux écrits  De ceux qui ont meilleurs esprits  Et non pour être ainsi souillée,  Ou en mille parts détaillée  Par ceux qui encore ne l'ont pas  Saluée du premier pas :  Et qui pensent malgré Minerve  La retenir ainsi que serve,  Ou dans l'escale la lier  Ainsi qu'un petit écolier.  Non, non, ce n'est pas sa nature  Qu'elle s'en voise à l'aventure  Vers celui qui la veut avoir.  Il faut premièrement savoir  Petit-à-petit sa pensée :  Car elle ne veut être forcée,  Ni traitée, comme souvent  Nous l'avons vue auparavant  Au joug d'une plume marâtre.  N'attendez donc en ce Théâtre  Ne farce, ne moralité :  Mais seulement l'antiquité,  Qui d'une face plus hardie  Se représente en Comédie :  Car onc je ne pourrai penser,  Qu'aucun se voulût courroucer  Encontre nous, si pour mieux faire  Nous voulons aux doctes complaire.  Or sachez qu'en tout ce discours,  Nous représentons les amours  Et la finesse coutumière  D'une gentille trésorière,  Dont le métier est découvert  Non loin de la place_Maubert.  Vrai est que le Protonotaire,  Principal de toute cette affaire  Est de notre université.  Mais j'ai un peu trop arrêté,  Il vaut mieux avec le silence  Vous en donner la jouissance.  LOYS:Et bien Richard, quelle nouvelle  Apportes-tu de ma cruelle ?  Veut-elle doncque être toujours  Ainsi peureuse en ses amours ?  RICHARD:Monsieur, je crois que la pauvrette  Sans aucun repos vous souhaite  Entre ses bras ; voulez-vous mieux ?  LOYS:Je pense, moi, que tous les Dieux  Prennent plaisir en mon martyre :  Incessamment mon mal empire,  Sans toutefois avoir cet heur  D'apaiser mon amour vainqueur.  RICHARD:Non non, Monsieur, j'ai espérance  Que vous en aurez jouissance  En peu de temps. Laissez moi faire,  C'est mon office, dont j'espère  En faire si bien mon devoir.  LOYS:Oui, mais toujours le vain espoir  Trompe ma trop grande constance  Au milieu de mon impuissance.  RICHARD:Vraiment une telle beauté  A bien un amant mérité :  Et d'autant qu'êtes languissant,  D'autant quand serez jouissant  Le plaisir sera désirable.  LOYS:Mais toujours pauvre misérable  Le jour je me mourrai cent fois  Pour son amour, et toutefois  Déjà je prévois que l'issue  Sera de quelque maigre vue.  Cela ne vient point que ma race  Ne fut digne d'avoir la grâce  D'une dame de plus haut lieu :  C'est, c'est bien plutôt quelque dieu  Qui me cachait dedans son sein  L'impuissance de mon dessein.  RICHARD:Monsieur, je me tiendrais heureux  De mourir étant amoureux  D'une si parfaite beauté.  LOYS:Richard, Richard, la cruauté  De cet archerot qui me dompte  Selon son fier désir, surmonte  L'extrême douleur de la mort.  RICHARD:Nous sommes en cela d'accord :  Mais à cette longue espérance  Opposez votre jouissance.  LOYS:Encore, Richard, je t'assure  Que tout le malheur que j'endure  N'est rien, si tu peux faire tant  Qu'en la parfin je sois content.  RICHARD:Ce n'est pas moi qu'il faut prier :  Il ne tient qu'à ce trésorier.  LOYS:Le mari est-il averti ?  RICHARD:Non, non, mais il n'est pas parti  Ainsi qu'elle pensait.  LOYS:Comment ?  RICHARD:Pour s'en aller faire un paiement  En Languedoc. Lui délogé,  Votre malheur sera changé  En un perdurable plaisir :  Car alors vous aurez loisir  De recouvrer le temps perdu.  Si avez longtemps attendu,  Reprenez hardiment courage.  LOYS:Ha, Richard, pourquoi d'avantage  As-tu celé mon doux repos ?  RICHARD:Il ne venait pas à propos :  Encore votre joie augmente  De plus en plus par cette attente.  Et si je m'en rapporte à vous,  Si vous ne trouvez pas plus doux  Le plaisir, par le tardement,  Que n'eussiez au commencement.  LOYS:Vraiment, Richard, pour ton devoir  Tu mérites de recevoir  D'un plus grand seigneur le loyer.  RICHARD:Monsieur, il ne faut qu'employer  Richard, quand il est question  De conduire une faction ;  Ainsi le serviteur doit faire,  Pour à son bon maître complaire,  Le devoir, comme il appartient,  Jusques à la mort, s'il convient  L'endurer pour l'amour de lui.  LOYS:Mais dis, Richard, est-ce aujourd'hui  Que notre trésorier se part ?  RICHARD:Penseriez-vous bien que Richard  Vous le dit s'il n'était ainsi ?  Vie, mettez-moi tout souci  Sous le pied.  LOYS:Mais ce Trésorier  Me doit encore mon quartier :  Il faut que tu sois diligent  De recouvrer tout cet argent  Avant qu'il parte : et qui plus est,  Je lui paierai son intérêt,  S'il veut faire du rigoureux :  Car à ces braves glorieux  Il faut quitter une moitié  Pour avoir l'autre  RICHARD:L'amitié  Vaut bien cela, c'est pour l'usage  De son ennuyeux cocuage.  LOYS:Va-t'en vers lui, voilà quittance :  Que s'il veut faire quelque avance,  Promets lui le vin hardiment.  RICHARD:Je m'y en vais.  LOYS:Pareillement,  Fais les recommandations  De mes journelles passions  À ma damoiselle et maîtresse :  Que si de ma longue détresse  Elle a quelque compassion,  Qu'elle me donne assignation  Pour par un doux contentement  Mettre la fin à mon tourment.  RICHARD, seul:Mon maître a bien ce qu'il lui faut,  Encore qu'il ait le coeur haut ;  Et qu'il ne veuille être dompté,  Si est-ce qu'il est surmonté  Par une femme aussi commune  Que les divers cours de la Lune.  Elle peut tant envers mon maître,  Que par babil elle l'a fait être  Un parangon de pauvreté :  Et sous l'ombre d'une beauté  Qu'elle vend plus cher qu'au marché,  Elle lui a jà arraché  Les biens, l'honneur et les amis :  C'est une mer, où il a mis  Mille trésors qu'elle dévore,  Sans les regorger : et encore  Qu'il lui donne tant qu'il voudra,  De rien plus il n'en adviendra  À mon maître qu'elle déçoit,  Ni à elle qui le reçoit.  Et cependant, mille langueurs,  Et dix mille amoureux vainqueurs  Tourmentant son coeur attisé,  Je pensais qu'il fut plus rusé,  Vu qu'il a tant hanté les armes,  Les courtisans et les gendarmes :  Mais les plus fins y sont trompés,  Et les plus légers attrapés,  Tant seulement sous l'apparence  D'une légère jouissance.  Encore si pour sa beauté  Elle valait le décrotté,  Je dirais : mais quoi ? Seulement  La façon de l'habillement  Vaut autant que la bague entière.  Et bien, c'est une trésorière,  Laquelle par son doux parler  Sait bien un homme emmieler.  Mais par ma foi j'estime autant  Ma Marion, et suis content  Encore plus de mes amours  Que non pas lui de son velours,  Sans qu'il me la faille prier.  Mais n'est-ce pas mon trésorier  Que je vois venir droit à moi ?  LE TRÉSORIER:Puisque c'est l'affaire du Roi  Je ne diffère m'absenter,  Afin d'un chacun contenter :  Le gain récompense le mal.  Qu'on fasse seller mon cheval.  RICHARD:Tant mieux il est prêt de partir ; La dame pourra départir  La jouissance de son corps,  Puisque Monsieur s'en va dehors.  LE TRÉSORIER:Encore ai-je quelque douleur  De laisser ma femme en sa fleur :  Car, las ! Cette tendre jeunesse  Ne pourra porter la détresse  De mon absence : et puis ces gens  Qui sont soigneux et diligents  À tromper une créature,  Qui sera simple de nature ;  Vrai, que je tiens tant de ma femme,  Qu'avant me faire un cas infâme  Plutôt endurerait la mort.  RICHARD:Hélas, jamais ne lui fit tort,  Elle est de bonne parenté.  LE TRÉSORIER:Pensez qu'un homme est tourmenté,  Depuis qu'il lui convient souvent  Aller à la pluie et au vent.  Délaissant avec le ménage  La femme en la fleur de son âge.  RICHARD:Le coeur lui faut, la conscience  Lui fait connaître son offense.  LE TRÉSORIER:Il ne m'est rien plus agréable  Qu'avec ma femme désirable  Jouir du bien que Dieu me donne.  Mais quoi ? La pratique en est bonne :  Car je pourrai, si je suis sage,  Pratiquer en ce mien voyage  Trois mille francs en peu de jours.  RICHARD:Cependant comment les amours  Se demerront, la damoiselle  Ne sera du tout si rebelle  Qu'auparavant : car le loisir  Lui fera mille fois choisir  Le bon moyen, l'heure et le temps  Pour rendre ses amis contents,  Tant le courtisan que son page.  Mais il faut faire mon message,  Craignant qu'en quelque coin de rue  Je ne le perde de la vue :  Puis je pourrais venir trop tard.  Dieu gard' monsieur.  LE TRÉSORIER, apercevant Richard:Et bien Richard,  Comment va du seigneur Loys ?  RICHARD:Il a toujours dix mille ennuis  Qui le tourmentent, pour autant  Qu'il n'a pas son argent content,  Et si ne voit qui en apporte.  Et qui pis est, jamais sa porte  N'est sans un marchand ennuyeux,  Qui se présentant à ses yeux  Le menace pour son argent  De lui envoyer un sergent.  LE TRÉSORIER:Richard, par Dieu c'est comme moi,  Car maintenant je ne reçois  À peine rien de mon office.  Encore pour faire service  À quelques uns, toujours j'avance,  Et si ma foi, la récompense  Que j'en reçois, n'est comme rien.  RICHARD:Vertubieu : je vous entends bien,  Le paiement n'est encore prêt,  Nous demandons un intérêt,  Voilà comment vous êtes doux.  Je suis venu par devers vous  Pour entendre tant seulement  Si mon maître aura le paiement  De son quartier que lui devez.  LE TRÉSORIER:Vous êtes fort mal arrivés,  Vous venez après la bataille  Je ne sache pas une maille. RICHARD:Comment, monsieur ? Et cependant  Mon maître sera attendant  Votre retour ? LE TRÉSORIER:Il le faut bien.  RICHARD:Mais, Monsieur, pensez-vous combien  Ce lui est chose insupportable  D'être si longtemps redevable  À un tas de gens importuns ?  LE TRÉSORIER:Vraiment Richard, je sais aucuns  Qui m'ont voulu donner le quart  De leur paiement.  RICHARD:Ma foi, Richard,  N'a point telle commission :  Pour donner une portion  De l'argent, il le fera bien.  LE TRÉSORIER:C'est bien parlé : viens ça, combien  Veut-il donner pour l'intérêt,  S'il trouve son argent tout prêt ?  Quant est de moi, je ne l'ai pas :  Mais il n'y a que quatre pas  Jusqu'au logis d'un mien ami.  RICHARD, à part:Le Trésorier n'est endormi,  Se voyant en main la fortune;  De pouvoir gagner la pécune. LE TRÉSORIER:Que dis-tu Richard ?  RICHARD, haut:Je songeais,  En comptant ci-dessus mes doigts,  Combien il voudrait bien donner.  LE TRÉSORIER:Je ne pourrai plus séjourner.  RICHARD:De trois cents livres vingt écus.  LE TRÉSORIER:Ha vraiment il mérite plus.  Voudrait-il bien en donner trente ?  RICHARD:Pour vingt et cinq, qu'il se contente :  Je vous ferai récompenser,  Si voulez encor avancer.  LE TRÉSORIER:Je le veux à même profit :  Aussi je voudrai qu'il me fit  Quittance des paiements entiers  Qu'il recevra des deux quartiers.  RICHARD:Vous les aurez.  LE TRÉSORIER:Mais il ne faut  Aussi m'en faire aucun défaut.  Car je veux partir dans une heure :  Pourquoi soyez en mon demeure  Incontinent.  RICHARD, seul:C'est bien assez.  Jamais ils ne seront lassés  De prendre argent de toutes parts :  Il n'est pas des pauvres soudards  Desquels ces braves trésoriers  N'attirent tous jours les deniers :  Mais au besoin il se faut taire.  Il sort. MARIE:Dieu, Monsieur le Protonotaire  Est négligent en ses amours.  J'ai vu le temps que tous les jours ;  Il passait devant la maison  Cinquante fois, mais la saison  Comme je crois lui est venue,  Qu'il ne va plus parmi la rue :  Pensez qu'il est devenu sage.  RICHARD, à part:Si je joue mon personnage,  Je saurai d'elle tout' l'affaire  De ce jeune Protonotaire.  MARIE:Nous fuyons toujours notre bien,  Jamais, jamais à un bon chien  Ne tombera quelque bon os :  Après qu'ils ont tourné le dos,  Ils font les meilleures risées  De celles qu'ils ont abusées.  RICHARD:Les plus rusés y sont donc pris.  MARIE:Quant ils ont l'amour entrepris  De quelque dame, à Dieu comment  S'ils en ont eu contentement.  RICHARD:Autant ailleurs c'est ma devise.  MARIE:Voilà mademoiselle éprise  De l'amour d'un jeune écolier,  Qui n'a le sou pour employer,  Et veut être aimé à crédit.  RICHARD, à part:Ne l'avais-je donc pas bien dit ?  MARIE:Le seigneur Loys cependant  Est à son amour prétendant,  Sans toutefois avoir cet heur  D'apaiser sa trop grande ardeur,  Si n'est de quelque vaine course;  Lui qui a plus d'écus en bourse  Que l'autre n'a pas de deniers.  Mais voilà comment les derniers  Seront toujours favorisés,  Et les plus fermes déprisés.  RICHARD:J'entends le noeud de la matière,  Il se faut garder du derrière;  MARIE, apercevant Richard:Voici Richard le serviteur  Du seigneur Loys ; j'ai grand peur  Qu'il n'ait entendu ce qu'ai dit;  Au pis, j'en ferai contredit.  Mon Dieu, Richard, venez avant.  RICHARD:Que faites-vous ici devant ? MARIE:Rien, sinon que ma damoiselle  Veut parler à vous.  RICHARD:Que veut-elle ?  MARIE:Quant à moi, je ne le sais pas,  Elle est jà descendue en bas.  LE PROTONOTAIRE:Hé, Boniface, mon ami,  Je suis déjà mort à demi,  Tant ce petit Dieu me tourmente.  Ha, ma trop cruelle Constante !  La grand' constance de ton sort,  Seule me causera la mort.  BONIFACE:Comment cela, Monsieur ? Vous ai-je  Si longtemps servi au collège  Pour maintenant vous défier  De votre serviteur, premier  Qui en a mis les fers au feu ?  LE PROTONOTAIRE:Hélas, Boniface ! pour Dieu  Si jamais la fidélité  De ton devoir m'a incité  À récompenser ton service,  Comme je dois, de mon office,  C'est ores qu'il te faut prévoir  Au mal instant du désespoir,  Et montrer ton invention.  BONIFACE:Je sais bien qu'il n'est question  Que d'argent, dont avez défaut :  Car le temps est venu qu'il faut  Toujours avoir argent en banque,  Qui veut que la dame ne manque.  LE PROTONOTAIRE:Il est vrai : car tout mon tourment  Vient de cela, tant seulement,  Tu sais que nous n'avons la croix  Encore qu'il y ait trois mois  Avant que recevoir argent.  BONIFACE:Vous êtes par trop diligent  A faire la magnificence,  Depuis qu'avez la jouissance  De quarante ou cinquante écus. LE PROTONOTAIRE:Boniface, je ne suis plus  Enfant comme je soulais être. BONIFACE:Il faut que vous soyez le maître  Dorénavant des passions  De vos journelles actions.  LE PROTONOTAIRE:Je le serai. Mais penses-tu  Combien est grande sa vertu,  Et combien sa perfection  Peut dompter mon affection ?  BONIFACE:Nous voyons cela tous les jours :  Ce sont vos premières amours.  LE PROTONOTAIRE:Ce n'est point cela, Boniface :  Tant seulement sa bonne grâce,  Son doux parler et son maintien,  Sans rien flatter méritent bien  L'amour d'un bien plus grand seigneur.  BONIFACE:Voilà, vous y avez le coeur :  Non pas vraiment que je déprise,  Disant cela, votre entreprise :  Mais il ne faut être si chaud  En ses affaires.  LE PROTONOTAIRE:Son coeur haut  Mérite un plus parfait service.  BONIFACE:Mais si l'argent du bénéfice  Ne suffit à telle dépense ? LE PROTONOTAIRE:Il faut aimer en espérance ;  Il nous viendra quelque hasard.  BONIFACE:Oui bien, mais possible trop tard ;  Il faut prévoir à son affaire.  LE PROTONOTAIRE:Encore le bien de mon père  Ne manquera point.  BONIFACE:Il ne pense  Que nous fassions si grand dépense.  LE PROTONOTAIRE:Ha, je veux être entretenu  Honnêtement du revenu  Qui m'appartient.  BONIFACE:C'est la raison :  Car vous êtes d'une maison  Qui le mérite : mais aussi  Il faut avoir des siens souci.  LE PROTONOTAIRE:Or, Boniface, il n'est pas heure  De faire plus longue demeure,  Nous avons métier d'autre chose.  BONIFACE:Je l'entends. LE PROTONOTAIRE:Dont je me repose  Du tout sur toi.  BONIFACE:Je ferai tant  Que nous aurons argent comptant.  LE PROTONOTAIRE:J'aime mieux payer l'intérêt,  Pourvu que le paiement soit prêt.  BONIFACE:Je vous prie laissez faire à moi.  LE PROTONOTAIRE:Aussi je m'en attends à toi. BONIFACE:Vous le pouvez, allez m'attendre  Dans le palais, j'irai vous prendre  Au repasser.  LE PROTONOTAIRE:Le Secrétaire  M'y doit trouver pour quelque affaire.  CONSTANTE:Richard mon ami, dites lui Que j'en endure autant d'ennui Qu'il m'est possible, et que j'espère,  Mais qu'il soit parti, si bien faire  Qu'il sera content du devoir  Que j'en ferai.  BONIFACE, à part:Il faut savoir  Que veut ce doux contentement.  RICHARD:Vous n'en voulez foi ne serment,  Mais il vous aime de tel coeur.  Que déjà son amour vainqueur  L'a presque mis au désespoir.  CONSTANTE:Las, Richard, il a tout pouvoir  Sur moi qui suis sienne, et j'espère,  S'il me survient en mon affaire,  Le reconnaître tant que l'âme  Me batte au corps.  BONIFACE, à part:La pauvre femme  Ne se donne qu'à ses amis :  J'entends bien tout, elle a commis  Quelque petite portion  De l'amoureuse affection  Sur la bourse d'un amoureux.  RICHARD:Mademoiselle, il est heureux  De ce qu'il vous plaît demander  La chose qu'il peut accorder.  CONSTANTE:Et bien, Richard, vous lui direz  Que je suis sienne, et le prierez  De ce dont je vous ai parlé.  BONIFACE, à part:Voilà le paquet emmalé,  Mon maître peut bien dire à Dieu.  RICHARD:Je ne puis plus être en ce lieu,  Je vais quérir l'autre quittance.  BONIFACE, à part:Si est-ce que j'ai espérance  D'émoucher quelque argent de vous.  CONSTANTE:Haut, Boniface, un peu plus doux,  Quelqu'un vous fait-il déplaisir ? BONIFACE, à part:Il la faut avoir à loisir.  Ha, mademoiselle Constante.  À Constante. CONSTANTE:Quel est l'ennui qui vous tourmente ?  N'y saurait-on bientôt prévoir ?  Il est grand seigneur, qui peut voir  Monseigneur le Protonotaire.  BONIFACE:Il est empêché d'un affaire  Qui est de bien grande importance,  En quoi il a bonne espérance  De parvenir à grand honneur.  CONSTANTE:Et bien, bien, ce sera Monsieur,  Il ne voudra plus regarder  Ses amis. BONIFACE, à part:Tant elle sait farder  Et emmieller son langage !  CONSTANTE:Bon Dieu, que vous êtes sauvage  Depuis un peu !  BONIFACE:C'est que je pense  À une bonne récompense  Qu'on donne pour son bénéfice,  Si quelqu'un veut faire un service  De lui prêter deux cents écus.  CONSTANTE:Ne lui en faudrait-il non plus ? BONIFACE:Non.  CONSTANTE:N'a-t-il point quelque amitié  Dedans Paris, pour la moitié ?  BONIFACE:Non du tout, oui bien pour cinquante.  CONSTANTE:Ha, vraiment je suis très contente  De lui prêter le demeurant,  Du bon du coeur, en m'assurant.  BONIFACE:Mademoiselle, le plaisir  Sera selon votre désir  Honnêtement récompensé.  CONSTANTE:À son vouloir.  BONIFACE:J'ai avancé  Ma langue, sans son mandement.  CONSTANTE:Vous le pouvez honnêtement :  Car je suis si bien son amie,  Que s'il me demandait la vie  Je lui départirais mon âme,  BONIFACE:Tant le bon vouloir d'une dame  Peut aider l'ami au besoin. CONSTANTE:Boniface, j'ai plus de soin De l'avancement de son bien  Et honneur, que non pas du mien,  Encore que j'en soi reprise ; Mais je suis tellement éprise  De son amour, que j'ai grand peur  Que ce soit mon dernier malheur.  Au pis aller, je suis heureuse  Que cette étincelle amoureuse  A touché sa perfection.  BONIFACE:Ce n'est qu'a bonne intention  Mademoiselle, et le tourment  Se finira heureusement.  CONSTANTE:Je prie Dieu qu'il vous veuille ouïr.  BONIFACE:Et allez vous pourrez jouir,  Vous savez quoi.  CONSTANTE:Ha ! Boniface.  BONIFACE:Mademoiselle, votre grâce,  Et votre parfaite beauté  Seule vainquit sa liberté :  Car plus il vit en ce martyre,  Tant plus constamment il aspire  À faire chose qui contente  Le seul désir de sa Constante.  CONSTANTE:Écoutez, je vous veux prier,  À cause que le Trésorier  S'apprête pour tantôt partir,  D'en vouloir Monsieur avertir,  Qu'il soit un peu plus diligent :  Et cependant, voilà l'argent,  Il m'en fera reconnaissance  Quand il viendra.  BONIFACE:J'ai espérance  Qu'avant qu'il soit une bonne heure  Il sera dans votre demeure.  Vive, vive l'invention  Pour bien faire ma faction :  Il en faut bien faire la croix  En notre âtre : ils sont tous de poids, Je les ai eus tous pour le prix  Que cette dame les a pris.  Je reconnais bien celui-ci, Et ce double ducat aussi,  Un noble, un angelot encor :  C'était pour des bracelets d'or  Que Monsieur lui donna un jour.  Ce demeurant vient de l'amour  Des bonnes gens de son quartier.  A tous les diables le métier,  Oui ne nourrit et entretient  Le compagnon qui le maintient,  Et ne fut qu'un peigne de buis.  À part. CONSTANTE, à part:Au moins si le seigneur Loys  Me fait ce bien, dont je le prie,  Ma bourse sera bien remplie  De l'argent que j'ai déboursé.  LE TRÉSORIER:Croyez qu'un argent avancé  Vaut bien cela.  SULPICE:Si fait vraiment  Et je m'ébahi fort comment  Vous faites si honnête tour.  LE TRÉSORIER:Sire Sulpice, c'est l'amour  Que je lui porte.  SULPICE:Il le vaut bien.  Et puis de ces gens l'entretien  Sert de beaucoup aucune fois.  Il me souvient qu'un jour j'étais  En la court pour un mien affaire,  Seulement un protonotaire  Auquel j'avais fait du service  Fit tout mon cas.  LE TRÉSORIER:Sire Sulpice,  Comme vous dites, le maintien  De gens de Cour, est notre bien.  Je crains que nos fautes commises  À la parfin ne soient reprises,  Comme nous voyons la fortune  Être plus souvent importune  À gens qui sont en tel degré,  Qui n'ont toujours le vent à gré :  Il ne faudrait au mal extrême  Que ce bon gentilhomme même  Pour bien conduire mon affaire,  S'il m'advenait quelque misère.  SULPICE:Vous dites bien, il faut prévoir  Au mal qui nous peut décevoir.  C'est ainsi qu'il faut disposer,  C'est ainsi qu'il faut aviser  À un malheur qui se présente  Pour brouiller toujours notre attente,  Tant nature nous est cruelle.  Mais n'est-ce pas Mademoiselle  Que je vois venir droit à nous ? CONSTANTE:Mon dieu, monsieur, dépêchez-vous,  Vous savez qu'il est déjà tard.  LE TRÉSORIER:Je n'attends plus qu'après Richard.  CONSTANTE:Hélas mon Dieu ! La seule peur  Qu'il ne vous advienne un malheur  Me le fait dire, tous les champs  Sont remplis de mauvaises gens :  Surtout gardez vous bien du soir.  SULPICE:Encore y fait il bon prévoir,  Cela ne vient que de bon coeur.  LE TRÉSORIER:Si vous voyez le serviteur  Du seigneur Loys, que Marie  L'amène après nous.  CONSTANTE:Je vous prie  De tôt dépêcher votre affaire.  MARIE, seule:L'homme de ce Protonotaire  N'est pas des plus niais du monde :  Quand il est céans, il me sonde,  Et semble bien à l'ouïr dire  Qu'il ait intention de rire  Tout ainsi comme fait son maître :  Et crois que s'il se sentait être  Si peu que rien favorisé,  Il serait bien assez rusé  D'essayer s'il pourrait bien faire  Ce que fait le Protonotaire.  Je n'userai plus de rudesse  En son endroit, car ma maîtresse  Dit qu'il ne faut point refuser  Ce qui ne se peut onc user.  Aussi est-ce une grand' folie  Que d'engendrer mélancolie.  Nous n'aurons pas toujours le temps  Pour rendre nos désirs contents.  Il faut donc prendre le loisir,  Puisque nous voyons le plaisir  S'offrir d'une gaieté de coeur.  Et pourquoi non ? Le serviteur  N'aura-t-il aussi grand' puissance De me donner la jouissance, Et rendre l'appétit content  De ce point que l'on prise tant,  Comme Monsieur à sa Constante ? Je crois que le mal qui tourmente  L'esprit et mon repos de nuit  Se guérit par même déduit :  Autant peut le lait que le prêtre,  Et le serviteur que le maître,  Le pauvre, comme un de grand' race.  Mais je ne vois point Boniface  Venir ainsi qu'il a promis.  LOYS, seul:Aujourd'hui l'on n'a plus d'amis  Si n'est la bourse et les écus ;  Aujourd'hui l'on ne trouve plus  Qui veuille tenir la querelle  De quelque honnête damoiselle :  Le gain fait tout, le gain emporte  Les remparts d'une ville forte ;  Le gain fait cocus les maris ;  Le gain est le dieu de Paris ;  C'est le dieu des inventions  Et la fin des intentions.  Le gain fait courir les marchands  Aux périls et dangers des champs,  Aux périls des vents et tempêtes  Qui plus souvent dessus leurs têtes.  Tombants d'épouvantable effort,  Leur mettent dans les dents la mort,  Voire au plus beau de leur jeunesse.  Encore qu'il soit tel, si est-ce  Que jamais il n'eut la puissance  De faire fléchir la constance  De ma Cruelle. De son coeur  Amour en fut le seul vainqueur :  Tant seulement d'une beauté  Son coeur se sentit incité ;  Il repose aussi en un lieu  Digne du triomphe d'un dieu.  Qu'un dieu tout seul aussi se vante  D'avoir fait broncher ma Constante,  Elle seule, dessous le Ciel,  Qui mérite avoir l'honneur tel.  L'amour qui le commun enflamme  N'est que neige auprès de ma flamme,  D'autant que sa divinité  Surpasse toute humanité  Au brasier qu'il m'a fait sentir.  RICHARD:Monsieur, il est prêt à partir,  Et ne reste plus que quittance  Pour votre dette et pour l'avance :  Car l'argent est déjà tout prêt.  LOYS:Combien prend-il pour l'intérêt ?  RICHARD:Vingt-cinq écus sur le paiement,  Et autant sur l'avancement.  LOYS:C'est trop vraiment de la moitié.  RICHARD:Encore si n'était l'amitié  D'un sien voisin, il ne pourrait  Vous en bailler.  LOYS:Et ce serait  Un tour duquel la repentance  Suivrait de bien près la vengeance.  Retiendrait-il ainsi mon bien ?  RICHARD:Monsieur, encore n'y prend il rien,  C'est un marchand, comme j'ai dit.  LOYS:Pardieu il a pauvre crédit  À ce prêteur.  RICHARD:Voilà que c'est :  Les amis sont à intérêt,  Encore se faut-il hâter.  LOYS:Or puisqu'il en faut échapper  Voilà l'autre quittance encor'.  RICHARD:C'est mon, mais de la chaîne d'or  Que demande la damoiselle ?  LOYS:Je n'en sache point d'assez belle :  Délivre lui cinquante écus  Pour en acheter une, ou plus,  S'il est métier, la récompense  Que je prétends vaut la dépence :  Au demeurant hâte le pas. Il sort. RICHARD:Les escadrons et les combats  N'eurent oncque si grand' puissance  Que Monsieur n'y fit résistance :  Et maintenant une beauté  Triomphe de sa liberté.  Encore vraiment la Damoiselle,  Quand tout est dit, n'est pas si belle :  Toutefois je ne la déprise :  Car on dit que la marchandise  Qui plaît est à demi vendue.  Je crains que ma voix entendue  Ne soit entrée en la cervelle  De cette rapporte-nouvelle,  Qui m'attend là devant la porte :  Car vraiment elle est assez sotte  Pour le rapporte à Constante.  MARIE:Voici Richard qui se tourmente  De quelque malheur advenu.  Son esprit est bien détenu  À voir sa manière de faire.  RICHARD:Il faut penser à mon affaire.  Puisque j'approche la maison.  MARIE:Venez, Richard, c'est la raison  Que si longtemps on vous attende.  RICHARD:Et bien, quoi, petite friande ?  Vous serez donc toujours fâcheuse ? Vous ferez donc la rigoureuse  Au pauvre Richard langoureux ?  Mon Dieu, que je serais heureux,  Si je pouvais à mon loisir  Avoir de ce sein le plaisir :  Ces deux ivoirines boulettes,  Ces deux cerises rondelettes.  Ce sera bien quand vous voudrez.  MARIE:Lâchez vos chiens, vous les prendrez,  Car vous êtes le nonpareil.  RICHARD:Si vous êtes de mon conseil  Nous ferons bien nos besognettes.  MARIE:Et mon, Dieu, Richard, que vous êtes  Ores éveillé pour votre âge !  RICHARD:Ce n'est sinon que le courage  Qui s'augmente de jour en jour.  MARIE:Vous voulez donc faire l'amour ?  RICHARD:Ma foi, Richard se délibère  Avoir toujours pour l'ordinaire  Quelque chose qui soit de mise.  MARIE:Voilà une belle entreprise.  RICHARD:Il m'y faut or' avant prévoir.  MARIE:Comment ? Il semblerait à voir  Que vous ne sussiez troubler l'eau.  RICHARD:L'intention est au cerveau,  Marie, et puis il ne faut pas  Estimer le moine à son pas  Quand il marche dans le couvent.  MARIE:Ananda vous êtes savant,  Vous entendez bien cette affaire.  RICHARD:Je suis niais, laissez moi faire,  Aussi bien n'engendrai-je point.  MARIE:Richard, Richard, j'entends le point.  Vous voulez rire, c'est cela.  RICHARD:Ma foi, me voici, me voilà,  Je ne tiens jamais mon courroux,  Je suis humain, courtois et doux,  Prêt à vous faire tout service,  À celle fin que je jouisse.  Vous entendez le demeurant.  MARIE:Sus, sus, Richard : marchez avant :  Monsieur le Trésorier attend  Pour vous donner argent comptant.  Il est chez le sire Sulpice.  RICHARD:Prendre argent est un bon office,  Et mauvais d'être fournisseur.  MARIE:Vous êtes un beau gaudisseur,  Ananda je m'y recommande.  RICHARD:Adieu la petite friande.  MARIE:Il veut ressembler Boniface.  CONSTANTE:Viens çà, méchante, quand sera-ce  Que feras ce qu'il appartient ?  Dis.  MARIE:Ce n'est pas à moi qu'il tient.  CONSTANTE:Que jases-tu en cette place ?  MARIE:Que voulez-vous si Boniface  Ne se veut d'aventure hâter ?  CONSTANTE:Qu'as-tu à faire d'arrêter  Le valet du seigneur Loys,  À babiller devant cet huis  Avec lui ? Vous sentez le coeur :  Encore avec un serviteur.  Saint Jean, le bon ami de Dieu,  Vous irez en un autre lieu  Faire votre belle menée.  Comment, madame l'affétée  Est-ce l'état que je vous montre ? Croyez que si je vous rencontre,  Vous maudirez à jamais l'heure  D'avoir entré en mon demeure.  Marchez, marchez, entrez dedans.  Voilà, c'est l'amour de ce temps ;  Aujourd'hui l'on ne voit plus homme  Garder la fidélité, comme  Les amoureux du temps passé.  Le ferme amour est déchassé.  Et en son lieu une feintise,  Le seul masque, à sa place prise.  Nous cependant, mal avisées,  Sommes plus souvent abusées  Par ceux qui ne font que chercher  Le moyen de nous débaucher.  Et voilà comment aujourd'hui  La fin d'amour n'est rien qu'ennui :  Car des hommes l'outrecuidance  Est cause de cette inconstance  Eux qui tireraient d'une femme  Les biens, l'honneur, le corps et l'âme :  Et puis quand ils ont fait, à Dieu,  Tout autant en un autre lieu,  Ainsi que fortune leur donne :  Mais en vain je me passionne.  Seule. LE PROTONOTAIRE:Ma Constante se plaint de moi,  Et m'accuse, comme je crois,  De ce que je demeure tant  À venir.  CONSTANTE:Ah ! Trop inconstant !  Et moi trop facile à le croire !  Je pensais le Protonotaire  Être digne d'un plus grand heur :  Mais je crois que son serviteur  A pris sur lui plus de puissance  Qu'il ne fit onc d'obéissance.  LE PROTONOTAIRE:Ha Boniface ! Maintenant  J'aperçois que tout ce tourment  Ne lui vient sinon que de moi.  CONSTANTE:L'amour donc n'aura plus de loi ?  On n'en fera donc plus de compte ?  LE PROTONOTAIRE:L'impatience me surmonte,  Je n'en saurais plus endurer.  CONSTANTE:Encore qui me fait espérer,  C'est la mort après longue attente.  LE PROTONOTAIRE:Las ! Que pensez-vous, ma Constante,  En vous menaçant du trépas ?  BONIFACE, à part:Le voilà pris, il a son cas,  La dame le tient à son aise.  CONSTANTE:Hélas ! Monsieur ne vous déplaise,  Je vous pensais être plus loin.  LE PROTONOTAIRE:Comment, mon coeur ? Comment, mon soin ?  Penseriez-vous bien qu'en amour  Je voulusse faire un tel tour ?  Vous n'avez expérimenté  Quel vouloir à ma fermeté,  Encore vous n'avez assurance  Quelle est en amour ma constance.  BONIFACE, à part:Il en a tout au long du bras.  CONSTANTE:Pardonnez moi, mon seul soulas,  L'amour est toujours soupçonneux.  BONIFACE, à part:C'est l'ordinaire entre amoureux,  Qui fait que la foi se renforce :  Car c'est d'amour subtile amorce  Que les débats de deux amants.  LE PROTONOTAIRE:La mort puisse mes jeunes ans  Plutôt retrancher en ma fleur,  Que je sois jamais serviteur  D'une autre dame que de vous.  Jamais l'amour ne me soit doux,  Si par mon infidélité  Je sers à une autre beauté.  Plutôt me laisse tout ami,  Et plutôt me soit ennemi  L'aspect de mon astre fatal.  BONIFACE, à part:Il est au plus fort de son mal.  Il n'y a rien dessous les cieux  Ou pire, ou plus audacieux. CONSTANTE:Aussi vous savez, Monseigneur,  Que mon corps et tout mon honneur  Vous fut abandonné par moi Sur l'assurance de la foi,  Comme seul digne d'être aimé.  LE PROTONOTAIRE:Aussi toujours ai-je estimé  Mon heur favorisé des dieux,  Comme celui seul sous les cieux,  Qui est heureux en ses amours.  BONIFACE, à part:C'est la coutume, on voit toujours  Ces jeunes gens à marier  Devenir fols.  LE PROTONOTAIRE:Le Trésorier. A-t-il déjà gagné le haut ?  CONSTANTE:Non pas encore, mais il faut  Entrer céans, et vous cacher :  Encor faut-il se dépêcher,  Car il n'est pas loin.  LE PROTONOTAIRE:Mais comment ?  S'il demeurait plus longuement ?  CONSTANTE:Il est sur le point de partir.  RICHARD:Par le corps, j'en veux avertir  Mon maître, il le saura : comment !  Est-ce là donc le beau serment  De loyauté ? Je m'en doutais,  J'en suis certain à cette fois :  Car de mes deux yeux je l'ai vu.  CONSTANTE:Et bien, Richard, avez-vous eu  Votre paiement ?  RICHARD:Une moitié.  CONSTANTE:Mon don n'est il point oublié ? RICHARD:Voici l'argent pour en avoir,  Si vous voulez le recevoir.  CONSTANTE:Pourquoi non ?  RICHARD:Ouvrez votre main.  CONSTANTE:Ha, Richard, ce serait en vain,  Je vous prie, ne me trompez plus.  RICHARD:Non, non, voilà cinquante écus  Pour avoir une chaîne d'or,  Me pensez-vous moqueur ?  CONSTANTE:Encore  Vous avez de moi souvenance ;  Voilà pour votre récompense.  RICHARD:Il m'a commandé de savoir  Quand il pourrait vous venir voir.  CONSTANTE:Non pas pour aujourd'hui, demain.  RICHARD:Touchez en donc dedans ma main.  Elle sort. CONSTANTE:Je le veux, je me recommande.  RICHARD:Par_le_corps_bieu, elle ne demande  Que les écus : car quant au reste,  Elle a son cas ; mais je proteste  D'en avoir bientôt la vengeance,  Et du paiement et de l'avance ;  Et des cinquante écus encore,  Des anneaux et des chaînes d'or  Dont Monsieur lui a fait présent ;  Elle n'a rien trop chaud ne pesant.  Et voilà, la coutume est telle :  Car envers une damoiselle  Il faut toujours l'argent en main :  Et puis on sait bien que son gain  Est semblable à l'oisellerie :  L'oiseleur en quelque prairie  Vient épandre ses grains semés,  Où les oiseaux accoutumés  Ainsi se laissent amorcer :  (Car il faut un peu avancer  Pour en avoir du grain après)  Et lorsqu'ils sont pris dans les rets  Ils paient au long la dépense.  Dont l'oiseleur a fait l'avance.  Ainsi le bordeau, c'est le pré,  Là ou l'amoureux est entré  Comme un oiseau : la maquerelle  Est l'oiseleur, qui renouvelle  Souvent l'appas, et met en main  Au lieu d'amorce, une putain :  Les caresses, les mignardises,  Les bonjours et les gaillardises,  Le doux accueil, le deviser,  Sont les moyens d'apprivoiser.  Et en cette façon, mon maître  Est aux rets : mais si je puis être  Écouté, il aura vengeance  De toute cette grand' dépense.  Encore ce beau Trésorier,  Et ce cocu, se fait prier,  Où il est le plus diligent :  Et fait accroire que l'argent  Qu'il m'a baillé n'est pas à lui.  Je lui ferai dire aujourd'hui  Celui qui a mangé le lard,  Si je le puis tenir à part.  LOYS:Amour premier de notre vie  Inventa la bourellerie, Et cruauté, comme je crois :  Car assez en moi j'aperçois  Combien sa rage est redoutable,  Moi qui suis le plus misérable  Qui soit en ce monde vivant.  Je suis ébranlé comme au vent,  Je suis époind et tourmenté,  Demi-mort, rompu, transporté,  Tourné dans la roue d'amour :  En mon esprit ne fait séjour  Aucun repos, je suis jà las,  Là je suis où je ne suis pas,  Mon esprit n'est là où je suis,  Je veux cela que je ne puis ;  Vivant et mourant je demeure ;  Ce qui me plaît en la même heure  Me tourne en mécontentement,  Tant déjà l'amoureux tourment  S'est acquis sur moi de puissance :  Il me met en route, il m'élance,  Il désire, il ravit, il tient,  Ce qu'il me donne, il le retient :  Il me fait à l'instant défaire  Ce que lui même m'a fait faire,  Et l'oeuvre faite à sa poursuite  Est tout incontinent détruite  Et encore avec ces malheurs,  Ce seul point ci fait que je meurs.  Richard.  RICHARD:Monsieur.  LOYS:Ce peut-il faire  Que ce gentil Protonotaire  Soit jouissant de mon mérite ?  RICHARD:Je vous ai l'affaire décrite,  Hors mis le saut tant seulement.  N'est-ce donc pas assez ?  LOYS:Comment ?  RICHARD:Demandez vous comment j'ai su  Ce beau chef-d'oeuvre ? Je l'ai vu  De mes deux yeux : et d'avantage,  J'ai entendu tout leur langage,  Et la conduite de l'affaire.  LOYS:Mais qui est ce Protonotaire ?  Le pourras-tu bien reconnaître ?  RICHARD:Ha, je vois bien que c'est mon maître  Ne croira Dieu que sur bon gage.  LOYS:Je perds le sens et le courage  Tant ce dur rapport me tourmente.  Qui eut pensé que ma Constante  M'eut voulu faillir en amour,  Et me faire un si lâche tour ?  Encore ne le puis-je croire.  As-tu vu ce Protonotaire  Entrer dedans ?  RICHARD:Oui, je l'ai vu.  LOYS:As-tu vu qu'elle la reçu ?  RICHARD:J'ai vu même qu'elle le baisait,  Et, le flattant, le courtisait.  LOYS:Tout cela n'est que courtoisie ;  Je ne prends point de fantaisie  Pour un baiser : car maintenant  Cela se fait honnêtement.  RICHARD:Mais quand avecque ce baiser  On ajoute le deviser,  Qui montre assez l'affection  De l'amoureuse passion,  Je crois qu'il ne faut plus de doute.  LOYS:Est-ce ainsi donc qu'elle me redoute ?  Serai-je donc si peu prisé ?  RICHARD:Elle vous a dévalisé. LOYS:Encore ne le crois-je point.  Raconte moi de point en point  Comment le tout c'est démené.  RICHARD:J'étais en un lieu détourné,  Ou j'ai entendu tout l'affaire.  LOYS:Je suis donc contraint de le croire :  Tu ne voudrais être menteur.  RICHARD:Je n'en suis que le serviteur,  Et pour le devoir de service  Je fais au moins mal mon office  Qu'il m'est possible. Au demeurant  Toujours véritable, espérant  Faire toujours de mieux en mieux.  LOYS:L'eau, la terre, l'air et les cieux,  Et mille autres fureurs éprises  Contrarient mes entreprises.  Mais je veux montrer combien peut  Mon vie depuis qu'elle s'émeut.  RICHARD:Celui qui voudra s'empêcher,  Qu'il entreprenne être nocher.  Pour dessus la grand' mer conduire  Par son conseil une navire  Et une femme : car au monde,  Il n'y a rien qui plus abonde  En toutes affaires nouvelles  Que les nefs et les damoiselles.  Et pourtant si mon maître est sage,  Qu'il ne s'en fâche davantage.  Puis j'ai entendu bien souvent,  Que d'une femme le devant, Ressemble à cette lampe ardente,  Qui est dans l'Église pendante,  À fin d'allumer les chandelles  De toutes les offrandes nouvelles :  Elle en allume infinité  Sans rien perdre de sa clarté :  Aussi la femme a beau changer  Un familier à l'étranger,  L'étranger au premier venu,  Toujours son cas est maintenu  En son entier, si d'aventure  Elle n'y mêle quelque ordure.  Et si dit-on communément,  Qu'après le doux ébattement  Du jeu d'amour, il n'y perd plus  Le tablier rabaissé dessus.  LE TRÉSORIER:Sire Sulpice, j'ai vouloir  De vous le faire apercevoir.  SULPICE:Vous me faites par trop d'honneur.  LE TRÉSORIER:Vous trouverez un serviteur  Et un ami en mon endroit.  SULPICE:Non, non, Monsieur, quand il faudrait  Montrer la bonne affection,  Vous sauriez quelle intention  J'ai de vous faire du service.  LE TRÉSORIER:Je le sais bien, sire Sulpice,  Ce n'est d'aujourd'hui seulement :  Et je vous promets le serment,  Que tant que Dieu me donne vie  J'aurai toujours pareille envie :  Je vous connais digne d'aimer.  SULPICE:Autant devez vous estimer  De ma part.  LOYS:Çà, çà, tous en armes.  RICHARD:Ils ont affaire à des gendarmes,  Ils le connaîtront par effet.  THOMAS:Monsieur, ce ne serait mal fait  De prendre en main quelque rondelle.  LOYS:Non, non, je n'ai que faire d'elle,  Elle pense donc que je prise  Davantage sa marchandise  Que mon honneur : je ne suis plus  De ceux qui donnent des écus Pour m' entretenir en sa grâce :  Je suis d'une trop noble race.  THOMAS:Je veux faire provision  Maintenant d'un bon morion  Pour couvrir le haut de ma tête.  LOYS:Me penserait elle tant bête  Que voulusse endurer tel sort ? LE TRÉSORIER:Sire Sulpice, quel effort !  Que veut dire cette entreprise ?  SULPICE:Possible quelque noise éprise  Entre eux : car toujours ces soudards Ont querelles en toutes parts.  LE TRÉSORIER:Entrons dedans. SULPICE:Fermez votre huis.  LE TRÉSORIER:Je connais le seigneur Loys,  Je crois qu'il ne me cherche pas.  RICHARD:Monsieur, monsieur, hâtons le pas,  Le Trésorier est à la porte.  LOYS:Çà, çà, faites moi bonne escorte ;  Qu'on me lui fende les naseaux.  RICHARD:Je veux comme des bécasseaux  Enfiler cette Trésorière,  Le Trésorier, la chambrière,  Pour marque qu'une telle injure  N'est impunie.  THOMAS:Et moi je jure  Que le premier par moi trouvé  Demeurera sur le pavé,  Protonotaire et Boniface.  LE TRÉSORIER:Sire Sulpice, il nous menace.  Hélas, mon dieu ! Je suis perdu.  THOMAS:Le Trésorier m'a entendu,  Il heurte pour entrer dedans.  SULPICE:Ils sont armes jusques aux dents,  Et si chacun son bâton porte.  LE TRÉSORIER:Ne veut-on point ouvrir la porte ?  Me laisserez vous massacrer ?  THOMAS:Il est en grand peine d'entrer,  Poussons dedans, armet en tête.  LOYS:Sus, que chacun de vous s'apprête  De faire maintenant devoir.  RICHARD:Je lui ferai bien à savoir  A ce gentil Protonotaire,  Qu'il n'a pas maintenant affaire  À un pédante de collège.  THOMAS:Il est pris, il s'est mis au piège.  LOYS:Sus, sus, dedans, enfoncez l'huis.  RICHARD:Il me semble à voir que je suis  A l'assaut de quelque rempart.  Enfonçons l'huis de part en part,  Nous sommes sur nos ennemis.  MARIE, seule:Miséricorde mes amis,  Sommes-nous en une province  Où l'on ne craigne point le Prince ?  Hélas, mon dieu ! Quelle frayeur !  Encore qui plus est, Monsieur  A trouvé ce Protonotaire,  Qui n'a su autre chose faire,  Sinon que se pensant, sauver,  Et voyant subit arriver  Le courtisan et ses soudards  Qui le cherchaient de toutes parts,  Il s'est rendu à leur merci.  Ô quel ennui ! ô quel souci !  Quelle lamentable journée  Maintenant nous est ordonnée !  Voilà, jamais nous n'aurons bien  Dans le logis : car aussi bien  Toujours le Trésorier jaloux  Nous acravantera de coups :  Jamais il n'aura merci d'elle,  Encore si ma Damoiselle  N'eût été prise en ce délit  Avec monsieur dessus le lit,  L'on eut pu couvrir cette affaire :  Mais comment ? le Protonotaire  La tenait déjà embrassée,  Quant le mari la devancée  Comme elle se pensait cacher,  Et si ne la pouvait lâcher :  Ce qui a tant seulement fait  Qu'il les a pris dessus le fait.  Je m'ébahis bien fort comment  Il n'est venu premièrement,  À Boniface : toutefois  J'en suis échappée.  BONIFACE:J'étais  Pour mon profit particulier,  Quant j'ai ouï ce beau Trésorier  Heurter, crier d'une voix forte  Que l'on lui vint ouvrir la porte.  Si est-ce que j'ai si bien fait,  Qu'il ne m'a pris dessus le fait,  Car, quand j'ai oui ce beau ménage,  Ainsi qu'un homme de courage  J'ai gagné le grenier au foin :  Les jambes servent au besoin,  Encore n'est-il que toujours être.  Mais, par Dieu, cependant mon maître  Est pour les gages demeuré,  Et moi un peu plus assuré  Que je n'étais.  MARIE:Hé ! Boniface !  Vraiment vous avez bonne grâce,  Encore vous vous moquez des gens.  BONIFACE:Comment cela ? Ce sont sergents,  Qui veulent mener prisonnier  Votre maître le Trésorier. Quant à moi, j'aime mieux m'en taire.  MARIE:Mais Monsieur le Protonotaire  Est tout seul entre ces soudards.  BONIFACE:Je ne me mets en tels hasards,  Je pourrais bien faisant ma monstre  Recevoir quelque malencontre :  Je ferai ci la sentinelle.  MARIE:Lors que dira Mademoiselle !  Il m'est avoir qu'elle me suit.  Hé ! Vierge Marie, quel bruit !  Je crois que le seigneur Loys  Veut vous tuer.  BONIFACE:Il n'est que l'huis  Pour bien échapper du danger :  C'est assez pour m'en étranger, Par Dieu, je n'y retourne pas.  MARIE:Hé ! Boniface, parlez bas :  Je m'en vais jusque à la sallette.  BONIFACE:Quant à moi, ma tâche est jà faite,  Je n'y retourne du jourd'hui,  Puisque l'affaire j'ai conduis,  Jusqu'ici, j'en suis échappé.  Et Monsieur demeure trompé ;  Qu'il se contente à sa fortune.  MARIE:Elle nous est à tous commune :  Encore en fault-il voir la fin.  BONIFACE:J'en suis bien content : mais à fin  Que ne m'y pensiez embrouiller,  Si l'on me faisait dépouiller ;  J'en aurais mon recours sur vous.  SULPICE:Monsieur, soyez un peu plus doux,  Quel profit pourriez vous avoir  Quand vous le feriez à savoir  À la justice ?  LOYS:C'est tout un  Le profit est à tous commun.  RICHARD:Çà, çà, monsieur le Trésorier,  Vous en porterez le collier,  Et ce pour juste récompense  D'avoir pillé l'argent de France.  SULPICE:Il se soumet à tout accord.  RICHARD:Par Dieu, je serai le plus fort,  Vous viendrez aussi quand_et_quand,  Car vous en faisiez le paiement  En son nom, m'aidant à tromper  Vous ne me pouvez échapper  Que ne vous fasse mille ennuis.  LE TRÉSORIER:Écoutez moi, Seigneur Loys,  Vous savez que j'ai fait avance :  Sera-ce donc la récompense  Que pour moi vous voulez choisir,  Après vous avoir fait plaisir ?  Auriez-vous bien donc le courage  De m'empêcher en ce voyage,  Considéré que mon affaire,  Me contraint comme nécessaire  Pour le profit de notre Prince ?  RICHARD:Vous êtes sujet à la pince,  C'est cela qui gâte le tout.  LOYS:Encore en aurons-nous le bout,  Richard, fais ce que je commande.  LE TRÉSORIER:Seigneur Loys, je ne demande  Sinon avoir appointement  Avecque vous.  RICHARD:Premièrement  Il faut venir en la prison.  LE TRÉSORIER:Je vous ferai toute raison,  Si vous faites un tour honnête.  RICHARD:Cela n'est que laver la tête  De l'âne qui est aux Bons-hommes.  LOYS:Voici grand cas, tant que nous sommes  N'aurons pouvoir de le mener  Au palais pour l'emprisonner,  RICHARD:Chargez le moi comme une balle  Sus le dos, ou comme une malle,  Puis nous aurons votre courtaud  Qui le mènera aussitôt  Que commandé.  SULPICE:Soumettez vous,  Et puis Monsieur sera plus doux.  LE TRÉSORIER:À celle fin d'en voir le bout,  Je suis content de perdre tout.  J'ai payé le quartier passé,  Encore vous ai-je avancé  Celui qui vient, pour avoir paix  Avecque vous, Monsieur, je fais  Comme si n'eussiez rien reçu.  SULPICE:Vraiment vous ne serez déçu  Par ce moyen, et de ma part  J'en donnerai le vin à Richard :  Et si désire faire plus.  LOYS:Vous dites bien : mais les écus  Que la Constante tient encore  Pour avoir une chêne d'or ?  LE TRÉSORIER:Ces écus vous seront rendus,  Et d'autant d'autres dépendus,  Pour nous réjouir tous ensemble.  SULPICE:C'est un bon parti ce me semble.  RICHARD:Le vin que vous avez promis  À Richard, n'est-il pas donc mis  Parmi le marché ?  SULPICE:Si est bien,  Je vous le veux donner du mien.  RICHARD:Mais j'aime bien mieux dans ma main  Le voir que d'attendre à demain :  Car je sais bien que les promesses  De leur naturel sont traîtresses :  Parquoi si voulez paix à moi  Foncez argent.  SULPICE:Ha, par ma foi,  Vous l'aurez, car c'est la raison.  LOYS:Entrons doncques en la maison  Affin de ravoir ma quittance :  Car je veux du tout assurance.  BONIFACE:Non, non, Monsieur, si j'eusse été  Dedans notre Université,  Je leur eusse fait à connaître  Que là dedans je suis le maître.  Encore j'ai bonne espérance  D'en avoir un jour la vengeance.  LE PROTONOTAIRE:Mais que diable es-tu devenu  Cependant ?  BONIFACE:J'étais détenu  Combattant contre deux soudards :  Par dieu, c'étaient deux grands pendards,  Qui m'eussent arraché la vie  Du corps, si n'eut été l'envie  Qu'avais de vaillamment défendre,  Si bien que je leur ai fait rendre  Tout le courage avec les armes,  Encore que ce fussent gendarmes.  LE PROTONOTAIRE:Par dieu, je n'ai su si bien faire,  Qu'au plus fort de tout mon affaire  Je n'aie été surpris. Mais quoi ?  Il ne se souvient plus de moi :  Car l'ardeur du Seigneur Loys,  Qui enfonçait en bas son huis  Pour entrer dedans la maison,  Lui a fait perdre la raison.  BONIFACE:Non, Monsieur, je m'en veux venger.  LE PROTONOTAIRE:Mais, Boniface, en quel danger  Penses-tu que j'étais alors ?  Je t'assure que tout mon corps,  Étant aussi froid que le marbre,  Tremblait comme une feuille d'arbre.  BONIFACE:Ne pourriez-vous revancher ?  LE PROTONOTAIRE:Encore ne savais-je attacher  Mes chausses chutes aux genoux.  BONIFACE:Ha, si j'eusse été avec vous !  LE PROTONOTAIRE:Encore me pensant sauver,  Un autre m'est venu trouver  Caché dans la chambre privée :  Puis Constante y est arrivée,  Ce qui a fait que, me sauvant,  Je me suis trouvé au devant  Du Seigneur Loys, qui suivait  Le Trésorier, qui s'enfuyait.  BONIFACE:Quelle mine vous a-t-il fait ?  LE PROTONOTAIRE:Il m'a dit que c'était bienfait  À l'homme qui cherche toujours  Son aventure en ses amours,  Et que lui, étant pourchassant  De ce dont j'étais jouissant,  Il se pensait être aimé d'elle.  BONIFACE:Comment ! De cette damoiselle ?  Sait-on pas bien qui est Constante ? LE PROTONOTAIRE:Oui, et qu'en cette folle attente  Il avait dépendu beaucoup :  Mais qu'il voulait tout en un coup  Son argent, que le Trésorier  Retenait dessus son quartier,  Puisqu'elle était ainsi commune.  BONIFACE:Or la damoiselle en a d'une,  L'argent qu'elle vous a prêté  Entre nos mains est arrêté  Jusque à la plus grande récompense,  Des présents et de la dépense  Que vous avez fait, poursuivant  Son amour, et dorénavant  Il se faut garder d'y rechoir.  LE PROTONOTAIRE:Boniface allons nous en voir  Tous les écus de la Constante.  MARIE, seule:Loué soit Dieu, tout se contente :  Et qui plus est, le Trésorier  Ne sera point mis prisonnier;  J'en remercie bien nos amis.  Encore plus il a promis  Pardonner, dont je me contente,  À Mademoiselle Constante,  Et à moi aussi, promettant  D'en faire encore demain autant,  Cela s'entend : mais par ma foi,  Je regarderai mieux à moi,  Et à mon cas dorénavant,  Que je n'ai fait par ci-devant.  Ne vaudra-il pas mieux choisir,  Afin de prendre mon plaisir,  Quelque jeune homme, que toujours  Languir aux misères d'amours ?  Si fait, pendant que la jeunesse  Émut dans mon coeur l'allégresse  Du doux amour, qui or' m'enlasse,  Et duquel déjà Boniface  M'a fait sentir l'ébattement,  Mais ce sera secrètement :  Car voilà, l'on n'est jamais sage  Qu'après les plaies : c'est, c'est l'usage  Du temps qui court, et pour vrai dire,  Ma maîtresse veut toujours rire  Au premier venu, c'est tout un,  Autant aux nobles qu'au commun :  Et en cela gît tant l'affaire  De par dieu. Le Protonotaire  Dont elle tirait tant d'écus,  Maintenant n'y reviendra plus,  Et voilà autant de pratique.  Étrangée de sa boutique.  Mais il faut aller apprêter  Le banquet. De vous inviter  Messeigneurs, j'aurai bonne envie :  Mais, ananda, la compagnie  Qui est céans mangerait bien  Le Trésorier et tout son bien. 