GILOTIN:Que j'aime à voir ces hommages flatteurs, Qu'ici l'on s'empresse à vous rendre :  Pour un amant bien tendre, Que ce spectacle a de douceurs !... MONSIEUR DE KERKABON:Ah ! Mon cher oncle, en conscience,  Dites-moi, n'ai-je pas bien fait ?  Cette réponse, franche et ingénue, fait naître à Monsieur de Kerkabon le désir d'un entretien particulier avec Monsieur de Saint-Yves ; il engage son ami à faire un tour de promenade, pendant lequel il paraît avoir un nouveau projet à lui communiquer ; Monsieur de Saint-Yves accepte. Les deux amis quittent la scène, en se tenant tous les deux sous le bras. Les villageois se dispersent dans la campagne. L'OFFICIER:Vaillants Français, courez aux armes, L'ennemi menace vos ports. Le peuple s'assemble, on distribue des armes. Gilotin cherche à fuir, il est arrêté par un caporal, qui le ramène sur l'avant-scène, et lui présente une épée. Le poltron la refuse, sous prétexte qu'étant fils de bailli, il me doit point se battre : il est homme de plume, dit-il, et point du tout homme d'épée. Kerkabon la demande avec noblesse, et invite le caporal à congédier un lâche ; Gilotin s'enfuit à toutes jambes. GILOTIN. :Me prend-on pour un sot ? Et suis-je fait pour l'être ?... Ce sont là les paroles qu'il exprime avec force, en chiffonnant sa coiffure, dénouant sa cravate, déboutonnant sa veste, déchirant ses manchettes... Mademoiselle de Kerkabon veut s'opposer à ce qu'il détruise ainsi la plus belle parure : il n'entend rien ; il faut qu'on lui rende, sa prétendue, ou qu'on lui en donne une autre, ça lui est égal ; Mademoiselle de Saint-Yves ou la tante, il lui faut une femme. Étonnée de son impertinence, Mademoiselle de Kerkabon le repousse rudement. Il prend alors un air aimable, il l'assure que si elle daigne un jour répondre à sa tendresse, il lui sera éternellement fidèle ; il va même jusqu'à vouloir tomber à ses pieds... Elle remonte la scène en fuyant, il la suit. Impatientée de ses persécutions, elle lui donne un soufflet. Alors, ne se possédant plus, il se tourne du côté de Mademoiselle de Saint-Yves, l'accuse d'être la cause de l'affront qu'il vient de recevoir, et la menace de de l'épouser malgré elle. Le jeune Kerkabon s'approche avec fierté ; son rival se modérant, lui fait entendre que ce n'est point à lui à qu'il en veut, qu'il l'estime ; qu'il le considère... mais (s'emportant de nouveau), il jure qu'il se vengera de l'oubli d'une ingrate, et du soufflet qu'il a reçu. L'amant heureux le renvoie brusquement ; Mademoiselle de Kerkabon le saisit à son tour, et de pirouette en pirouette, il est conduit jusqu'au pied de la montagne, dont il prend aussitôt la route en courant. KERKABON:Eh !  Quel mal y a-t-il à ça ?  Nous nous aimons, pouvons-nous être mieux qu'ensemble ?  Semble-t-il dire avec une expression naïve. MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Non.  KERKABON:Mais. MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Eh bien ?  Ne vous approchez pas tant.  Elle lui fait signe de s'éloigner. KERKABON. :Je ne vous comprends pas.  MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Oh !  Si fait moi. Vivement.  KERKABON. :Ma chère Saint-Yves !...  Se jetant à ses pieds. MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Voilà précisément ce que je craignais ; je ferai beaucoup mieux de m'en aller. En s'éloignant. Elle va pour sortir. 
 KERKABON avec dépit, et s'opposant à son passage:Non... vous ne m'aimerez pas.  Elle revient. MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Mon dieu !  Mon dieu !  Quel parti prendre ?  KERKABON:Allez, allez, Mademoiselle, ce que vous faites-là !...  Je ne l'oublierai de ma vie. Toujours avec dépit. MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Eh bien !  C'est moi qui ai tort, à présent.  Mon ami ?  Après un silence et se rapprochant. KERKABON:Plait-il ?  M'en voulez vous encore ?  Faisant de même. Se rapprochant toujours. MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Mais...  Avec embarras.  KERKABON:Vous vous taisez !  Resterez-vous avec moi ?  Tout à fait rapproché.  MADEMOISELLE DE SAINT-YVES:Oui. Si vous êtes sage !  Toujours des réponses que je ne puis comprendre. Eh bien !  Là, calmez-vous, je me dirai plus rien.  Au contraire, il faut parler, répondre : Je t'aime ! je t'adore ! Répète avec moi ces mots charmants. Je t'aime !  Je t'adore !...  Je suis le plus heureux des mortels ! .... Il fait un mouvement. Avec impatience et s'éloignant.  Vivement et allant à lui. Elle répète, avec la plus tendre expression.  Se jetant à ses pieds. Un pas de deux, commencé doucement, gradué avec art, et terminé avec chaleur : conduit enfin cette scène au degré d'expression nécessaire à l'intelligence de la scène suivante. Vers la fin du pas, Kerkabon ne se possède plus d'amour. Il oppose la force à la résistance, poursuit son amante, le regard enflammé, parvient à la saisir, et profitant de ses avantages, lui ravit un baiser. Au commencement de la course, Gilotin a paru sur la seconde colline, et craignant l'enlèvement de sa prétendue, sans oser s'y opposer, il est retourné sur ses pas. Ici, ( c'est-à-dire, à l'instant où la jeune amante est saisie, où le baiser va être pris, ) arrivent par la même colline Monsieur de Saint-Yves, Monsieur de Kerkabon et sa soeur, tous trois appelés par Gilotin, qui, les rendant témoins de ce qui se passe, leur fait compliment du respect avec lequel le cher neveu traite sa future. KERKABON:Qu'ai-je donc fait, dit-il, pourquoi cette défense ?  N'est-elle pas à moi ? n'a-t-elle pas ma foi ?  Que me suis-je encor dans nos bois, Loin de ces funestes rivages ?  C'est vous, cruels, vous et vos lois ; C'est vous qu'on doit nommer sauvages. Se levant brusquement et parcourant de nouveau la scène. Fixant avec égarement les personnes qui l'entourent. À la fin de l'air, Monsieur de Saint-Yves revient du couvent ; le malheureux Kerkabon l'aperçoit, et s'enfuit par le côté opposé. KERKABON:Mais au moins,  ne punissez que moi.  Tableau général. Après un silence, assez long pour reposer les yeux du spectateur, qui doivent avoir peine à suivre les vivacités des mouvements précédents, l'infortuné Kerkabon, abattu par le malheur, offre ses jours pour réparer sa faute :  dit-il avec prière et les mains jointes,  Son amante, éplorée, lit l'arrêt du coupable dans les yeux de son père, et détourne la vue, en cachant sa figure avec ses mains. Monsieur de Saint-Yves ordonne à l'officier de saisir le ravisseur. Kerkabon se lève, pour obéir de lui-même à cet ordre ; sa maîtresse s'y oppose : l'oncle et la tante gémissent à part d'un acte de rigueur, que l'imprudent neveu n'a que trop mérité.  L'OFFICIER répond noblement à Monsieur de Saint-Yves ::Je n'obéirai point à cet ordre inhumain. Le père, étonné de cette réponse, s'en offense. Les parents du jeune homme, et sa maîtresse elle-même, conçoivent quelqu'espoir. L'officier continue à Monsieur de Saint-Yves, en lui montrant sa fille : L'OFFICIER:Père trop rigoureux, vous perdez votre enfant. Monsieur de Saint-Yves, à cette idée, frémit involontairement. Monsieur et Mademoiselle de Kerkabon, profitant d'un mouvement de sensibilité, s'approchent avec intérêt, lui montrant à leur tour les amants, et commencent en duo : MONSIEUR DE KERKABON:Ils vous chériront : MADEMOISELLE DE KERKABON:Ils vous béniront. LES AMANTS:Nous vous chérirons ; Nous vous bénirons. Peu à peu, les amants se rapprochent aussi, et répétant avec leurs généreux protecteurs : Monsieur de Saint-Yves commence à s'attendrir ; une foule de nouveaux villageois ( ceux de la fête ), arrivés mystérieusement en scène, pendant le morceau de musique, se réunissent aux acteurs précédents.  On entoure Monsieur de Saint-Yves ; on se met doucement à genoux en implorant sa clémence ; l'officier, ( qui a été chercher le drapeau enlevé sur l'ennemi par le jeune homme ), détaché du groupe, et un peu en avant, montre ce drapeau à Monsieur de Saint-Yves ; celui-ci, pressé de toutes parts, et naturellement bon, cède à l'impulsion de son âme et aux instances qui lui sont faites, il relève les amants, les embrasse, les unit.  - Le groupe de villageois placé sur la montagne, et toujours observé par les soldats qui seulement ont cessé de le tenir en joue, s'en retournent vivement sur ses pas. Les jardiniers rentrent dans le couvent ; le peloton de soldats se développe des deux côtés du théâtre. Gilotin vient se jeter aux pieds de son rival, qui, généreux à son tour, lui pardonne. L'officier se place avec les principaux acteurs, sous le berceau, doucement décoré par le drapeau Français, qu'on suspend au-dessus de la couronne, et le drapeau ennemi, qu'on dépose aux pieds du vainqueur. Enfin, pour exprimer la la satisfaction générale, on exécute un divertissement, moitié villageois, moitié militaire, auquel chacun prend part. Le but étant de célébrer à la fois, et la Gloire et l'Amour. Après différentes entrées, différents caractères de danses, le groupe final présente des couronnes de lauriers, entrelacées et réunies par des guirlandes de fleurs.