LE LAQUAIS, sans se lever:Que voulez-vous, mon ami ? GUILLOT:On m'a dit que Monsieur_le_Marquis cherche à faire des hommes pour sa Compagnie, et je viens pour m'engager à lui. LE LAQUAIS:Il est sorti, et Madame fait sa méridienne dans le salon ; quand elle sera réveillée, je vous  lui ferai parler, elle vous engagera tout aussi bien que Monsieur ; attendez un moment, asseyez-vous. Guillot s'assìed. LE LAQUAIS, toujours brodant, à Pierrot:Que demandez-vous ? PIERROT, au Laquais:J'ai appris que Madame cherchait un jeune laquais pour entrer au service ; elle veut, à ce qu'on m'a dit, qu'il n'ait pas encore servi pour se former elle-même, et je viens m'offrir, je suis tout neuf. LE LAQUAIS:Vous êtes de ce village-ci ? PIERROT:Oui, je suis 1e fils de Gros-Pierre, Vigneron ; et tenez, vla mon frère. GUILLOT:Ah !  Te vla toi, qu'est-ce que tu cherches donc ici ? PIERROT:Ce que je cherche ?  Dame, je viens me mettre au service. LE LAQUAIS:Attendez tous deux, je vais voir quand Madame pourra venir vous parler. Il sort. GUILLOT:Comment donc !  Pierrot, tu viens pour te mettre au service, et moi aussi ; oh ! pardi, vla qui est drôle, tu ne m'en as rien dit. PIERROT:Et mais ni toi non plus ; t'es bien caché. GUILLOT:Et dame autant que toi ; je suis las de labourer la terre, depuis soleil levé jusqu'à ce qu'il se couche, de ne manger presque toujours que du pain, et de ne boire que de l'iau. PIERROT:Ma fi, moi, c'est que je veux tenter fortune ; on ne sait pas queuquefois ce qui peut arriver ; je sais lire et écrire, quand on en est veau là, on n'aime plus le métier de Paysan et quand j'aurai servi queuque temps Laquais... on a de la protection, et votre maître vous fait Valet-de-chambre avec l'épée, et puis... on a un emploi, et puis...  Vois notre cousìn Delorme, le chemin qu'il a fait ; eh bien ! il n'était pas plus avancé que nous à notre âge, et le vla dans l'or et l'argent jusqu'au cou. GUILLOT:Comment !  C'est pour te faire Laquais, que tu viens ici ? PIERROT:Oui voirement, et toi, est-ce que ce n'est pas pour en faire tout de méme ? GUILLOT. (Impromptu):Nani morgué, c'est pour m'engager au service du Roi, dans la Compagnie de Monsieur Dorancé.  Laquais !  Fi donc.  Soldat morbleu, Soldat.  Il y a de l'honneur à servir le Roi.  Prends plutôt ce parti-là, mon Frère, cela nous dera plus d'honneur dans le Village.  Si on nous reproche de laisser là note père et note mère, nous pourrons dire au moins que c'est pour servir l'État, et le Roi qui est notre père à tous. PIERROT:Oh !  Fais comme tu voudras pour toi, moi, je n'aime pas la guerre ; des canons, des fusils, des épées, tout cela vous coupe, vous casse, vous brise les bras et les jambes.  Je ne vivons qu'une fois, j'aime mieux vivre plus tranquille ; et puis ce diable d'exercice vous désole, et puis on se dégoute, et puis on ne peut pas changer de maître quand on veut.  Oh !  J'aime mieux être laquais, si je ne suis pas content du Maître que je servirai, pardi, je peux lui donner son congé comme il peut me donner le mien, c'est plus égal. GUILLOT:Mais tu raisonnes-là comme un poltron ; si tu pensais seulement... LE LAQUAIS:Tout-à-l'heure, on va venir vous parler. GUILLOT:J'allons attendre dans la cour, pour achever de nous dire queuque chose que...  Vous voudrez bien nous avertir. LE LAQUAIS:Allez, oui, je vous appellerai. LE LAQUAIS seul, les regardant aller:Voila deux jeunes gas assez bien tournés, Monsieur Guillot et Monsieur Pierrot seront un joli Laquais et un joli Soldat.  Bon, à présent je les confonds, et je ne sais plus lequel des deux. LE LAQUAIS:Monsieur, il y a là un garçon qui veut s'engager. MONSIEUR DORANCÉ:Où est-il ? LE LAQUAIS:Il est dans la cour avec son frère, qui attend. MONSIEUR DORANCÉ:Fais-le venir tout seul, que je lui parle à mon aise. LE LAQUAIS, va à la porte du vestibule pour appeler:Lequel appellerai-je ?  Ma foi, à tout hasard. Pierrot. Il appelle. Il sort. MONSIEUR DORANCÉ:C'est donc toi, mon ami, qui veut entrer au service ? PIERROT, en tournant son chapeau:Oui, Monsieur, sauf votre grâce, et j'y ferai bien mon devoir, car j'ai envie de faire queuque chose. MONSIEUR DORANCÉ:Quel âge as-tu ? PIERROT:Quinze ans, vienne la Saint-Martin. MONSIEUR DORANCÉ:Tu n'es pas encore bien grand, mais tu grandiras, je le vois ; sais-tu lire et écrire ? PIERROT:Oui, Monsieur ; c'est moi qui écrit tous les Registres de la Fabrique de note Paroisse, et je chante au lutrin tout courant. MONSIEUR DORANCÉ:Allons, tiens, voilà qui est conclu, je t'arrête. Prends cela pour boire à ma santé ; je vais te faire faire l'habit, et dès ce moment tu entres au service ; ton nom de Villageois va mal au Métier que tu prends, appelles-toi La Terreur. Il lui donne six livres.  PIERROT:Oui, Monsieur. Voilà un nom bien méchant pour un laquais. À part.  MADAME DORANCÉ, appelle le Laquais:Saint-Jean. LE LAQUAIS:Madame. MADAME DORANCÉ:Où est ce garçon qui veut entrer au service ? PIERROT:C'est mon frère, Madame, il est dans la cour. MADAME DORANCÉ:Faites-le entrer, Saint-Jean. LE LAQUAIS, appelle:Guillot. MADAME DORANCÉ, à Guillot:C'est donc toi, mon enfant, qui veut servir ? GUILLOT:Oui, Madame, si c'est votre bon plaisir de me faire recevoir pour cela. MADAME DORANCÉ, à son mari:Il est vraiment d'une jolie figure, et quand il sera arrangé...  Tu n'as pas encore servi, n'est-ce pas ? À Guillot.  GUILLOT:Oh mon Dieu !  Non, Madame, c'est bien aisé à voir, je suis si jeune. MADAME DORANCÉ:Tant mieux, tu en seras plus sage, j'espère. GUILLOT:J'ai bonne envie, bon coeur, et j'apprendrai bientôt tout ce qu'il faut savoir. MADAME DORANCÉ:Vous êtes tous deux les enfants de Gros-Pierre, à ce qu'on m'a dit, un vigneron de ce village ? GUILLOT:On vous a dit vrai, Madame. MADAME DORANCÉ, à Guillot:Allons, voilà qui est arrêté, dès demain je te fais donner l'habit, il y en a un qui ira précisément à ta taille ; il faut que je te donne un joli nom ; je veux qu'on t'appelle Zelmis. GUILLOT:Comme on voudra, Madame. Voilà un nom bien doucereux pour un soldat. À part.  MADAME DORANCÉ, à son mari:Monsieur, n'aurai-je pas là un joli Laquais ? MONSIEUR DORANCÉ:Et moi, mon soldat, comment le trouvez-vous ? GUILLOT:Quand faudra-t-il rejoindre, Madame ? MADAME DORANCÉ:Qu'appelles-tu, rejoindre ? PIERROT:Monsieur, servirai-je à table, et porterai-je la queue en ville ? MONSIEUR DORANCÉ:Que veux-tu dire, si tu serviras à table, si tu porteras la queue en ville ?  Est-ce là le métiers d'un soldat ? MADAME DORANCÉ, à Guillot:Et toi qui demande quand il faudra rejoindre, qu'est-ce que cela veut dire pour un laquais ? GUILLOT:Mais, je ne veux pas être Laquais. PIERROT:Mais, je ne veux pas être soldat. MONSIEUR DORANCÉ:Ah !  Voilà un bon quiproquo ; Madame, c'est votre laquais qui veut être soldat, et c'est mon soldat qui veut être laquais ; mais, ma foi, qu'ils se fassent soldats tous les deux, cela vaudra mieux, ils sont aussi grands l'un que l'autre ; allons, Monsieur Pierrot, vous avez reçu la pièce, vous m'avez donné votre parole, et pour un honnête garçon, c'est un engagement. PIERROT:Oh !  Nani, Monsieur, vous êtes vous-même trop honnête homme pour vouloir surprendre ma volonté ; j'ai crû que tout ce que vous me disiez était pour me recevoir laquais...  Ma bonne Dame, priez Monsieur pour moi ; c'est à votre service que je veux entrer, et il y aurait conscience. MADAME DORANCÉ, à son mari:Sans doute, Monsieur, je vous prie de ne plus penser à Pierrot, puisqu'il veut être à moi ; il me vient même l'idée de les prendre à mon service tous les deux. Quoi !  Mon cher garçon, tu veux être Soldat, mais y penses tu ?  Tu auras de la peine comme un malheureux dans cet état, au lieu qu'en entrant à mon service, tu mèneras une vie douce et tranquille, et on pourra faire quelque chose de toi, si tu veut être bon sujet...  Je suis déja faite à sa figure, elle me revient beaucoup. À Guillot. MONSIEUR DORANCÉ:Oh ça !  Madame, s'il vous plaît, ne travaillez pas à me débaucher mes hommes. Tu t'appelles Guillot, je crois, toi ? À Guillot. GUILLOT:Oui, Monsieur. MONSIEUR DORANCÉ:Tu veux être soldat. GUILLOT:Oui, Monsieur, absolument.  Madame, je suis bien fâché. MONSIEUR DORANCÉ:Eh bien !  Passe ici, et sois la Terreur.  Et toi, y penses-tu de vouloir être laquais ?  Imite l'exemple de ton frère.  L'état de soldat fait honneur, et vaut mieux que celui d'un paresseux, vrai pilier d'antichambre, qui passe sa vie dans une inaction méprisable et indigne d'un homme de coeur. À Pierrot.  PIERROT. (Impromptu ):Monsieur, je suis bien fâché de ne pas sentir toutes vos bonnes raisons, mais je n'ai pas de goût pour le métier de soldat, et madame est une bonne dame ; j'aime mieux faire son service que tout le tapage de la Guerre ; on y a trop de mal, et jamais de profit ; on a beau bien faire, on n'a que la paye, et on ne quitte pas quand on veut.  Oh !  J'aime mieux être à Madame. MADAME DORANCÉ:Tu as raison, mon garçon, viens aussi toi de mon côté ; bon. Vous ne voulez pas que je vous enlève vos hommes, voilà pourtant un déserteur que je vous fais, pour me venger de Monsieur la Terreur ; ils se ressemblent, et je m'accommoderai de celui-ci tout seul, puisque j'y suis réduite : allons, Zelmis, sois fidèle à ton service, et tu seras content de moi. À son mari.  PIERROT:Oh !  C'est bien mon envie, Madame, et je n'ai que cela dans l'âme. MONSIEUR DORANCÉ:Et toi, la Terreur, fais connaître ton nom aux ennemis, et mérites de le porter toute ta vie, tu verras que tu feras ton chemin, je te protégerai. GUILLOT:Mon Capitaine, je mourrai à la peine, ou vous verrez que j'ai l'âme qu'il faut avoir pour le métier que je prends.  Comment peut-on être Laquais ! À son frère.  PIERROT, à Guillot:Comment peut-on se faire Soldat ? MONSIEUR DORANCÉ:Allons la Terreur, à demain.  MADAME DORANCÉ:À demain, Zelmis. Guillot et Pierrot sortent. MONSIEUR DORANCÉ:Nous avons prétendu chacun décider les inclinations de ces deux bonnes gens-là selon nos idées, mais ils ont, comme vous voyez résisté à nos raisons : cela prouve bien que...