LE PETIT DELORME.:Peste soit du Latin !  J'en suis bien las.  Chienne de version !  Gigas, gigas.  Ma Soeur, sais-tu ce que veut dire gigas ? LA PETITE DELORME, dessinant.:Gigas ?  Cela veut dire gigue, gigot de mouton, peut-être. LE PETIT DELORME.:Oh !  Tu as bien trouvé cela.  Tu verras qu'il y a du gigot de mouton dans un Psaume de David, dont mon Répétiteur m'a donné la version à faire.  Je l'ai traduit tout entier avec tant d'attention, que je suis sûr que Monsieur Bobineau en sera content ; il n'y a que ce diantre de mot-là qui m'arrête tout un verset, et je ne peux pas venir à bout de le trouver dans mes Dictionnaires. LA PETITE DELORME.:Eh bien !  Laisses-le en blanc. LE PETIT DELORME.:Laisses-le en blanc !  Mais ma Version ne sera pas complète, il y manquera quelque chose, quand tout le reste est bien. Exaltavit ut gigas ad currendam viam. LA PETITE DELORME, toujours dînant.:Eh bien!  Exalt a vâ un gigot au curredent ; c'est apparemment qu'il était dur : ah !  Viam, je ne sais pas ce qu'il veut dire. LE PETIT DELORME.:Oh !  Tais-toi, je t'en prie, tu m'impatientes aussi. Tiens, voilà la chienne de version en morceaux ; qu'elle s'aille promener. LA PETITE DELORME.:Comme tu es vif, mon Frère !  Il y a deux heures que tu travailles, et pour un mot qui te manque, tu déchires tout ce que tu as fait. LE PETIT DELORME.:Sans doute ; pourquoi y a-t-il aussi des mots comme cela dans le Latin ? LA PETITE DELORME. (Impromptu):Et que dira Monsieur Bobineau qui va venir, quand il verra que tu n'as rien fait ?  Car tu auras beau lui dire que toute ta Version était faite à un mot près, il ne te croira pas, et tu passeras pour un paresseux. LE PETIT DELORME.:Oh !  Je me moque de lui ; il n'y a que mon Papa que je crains, et qui m'a promis de me mener promener avec lui, si ce Monsieur Bobineau était content : eh bien !  Je resterai à la maison. LA PETITE DELORME.:Allons, mon Frère, tu es fou, pour un mot de déchirer ainsi ton ouvrage ; si j'en faisais autant, quand je lâche quelques coups de crayon dans ma tête, qui ne sont pas bien, je ne finirais jamais rien ; j'aime mieux laisser quelque chose de mal fait, on se corrige une autre fois. LE PETIT DELORME. (impromptu):Oh !  Tu es bienheureuse toi avec ton dessin, cela t'amuse ; je voudrais être fille, pour n'avoir pas ce chien de Latin à étudier ; oh !  Sans mon Papa qui veut absolument que je rapprenne, il y aurait longtemps que je l'aurais laissé là. LA PETITE DELORME, toujours dessinant. (Impromptu):Et moi, je voudrais être garçon pour l'apprendre ; après cela, on occupe des charges, des emplois qui vous font honneur dans le Monde ; au lieu que le dessin, qu'est-ce que c'est, à moins que de vouloir être peintre tout-à-fait ?...  Tiens, mon Frère, vois la jolie tête que je viens d'achever...  Vois donc... LE PETIT DELORME.:Oh !  Pardi, voilà qui est bien difficile !  Voyons : oh !  La bouche est assez maussade ; et le nez ?  Regarde donc ton nez, comme il est vilain ! LA PETITE DELORME.:La bouche est comme cela dans l'original ; regarde plutôt.  Pour le nez, oui, il y a un coup de crayon que j'ai trop appuyé ; ce trait trop prononcé gâte un peu...  N'importe...  J'aime mieux le laisser comme cela...  Je ne suis pas si difficile que toi. LE PETIT DELORME, prend le Papier du
dessin de sa soeur, et veut le déchirer.:Allons, déchires cela aussi ; crois-moi...  Tiens...  LA PETITE DELORME, s'y oppose, et tâche de lui arracher le Dessin.:Non, mon Frère !  Mon Frère... ah !  Je t'en prie, ne déchires pas mon dessin. LE RÉPÉTITEUR.:Eh bien !  Qu'est-ce que vous voulez donc faire là, Monsieur ?  Vous vous amusez à faire endéver Mademoiselle votre soeur, à ce que je vois ; et votre version est elle faite ? LE PETIT DELORME.:Oui, Monsieur. LE RÉPÉTITEUR.:Il vaudrait bien mieux vous y appliquer plus longtemps, que de la brocher bien vite, pour polissonner après. LE PETIT DELORME.:Monsieur, je l'ai faite toute entière, il n'y a qu'un mot qui m'a embarrassé. LE RÉPÉTITEUR.:Eh bien !  S'il n'y a qu'un mot, c'est peu de chose ; elle est longue, je le sais...  Voyons cela... LE MAÎTRE DE DESSIN.:Et vous, Mademoiselle, est-ce là votre dessin ? LA PETITE DELORME.:Oui, Monsieur. LE MAÎTRE DE DESSIN.:Et Monsieur votre Frère voulait le déchirer? LA PETITE DELORME.:Oui, Monsieur, parce qu'il y a au nez, là... quelque chose qui n'est pas trop bien. LE MAÎTRE DE DESSIN.:Allons, c'est peu de chose, l'ensemble est bien ; je suis content, et ce petit défaut n'est pas de quoi se mettre en colère contre tout l'ouvrage, jusqu'au point de le déchirer ; comment en aurais-je jugé ? LE RÉPÉTITEUR, au petit Delorme.:Eh bien !  Monsieur, où est donc cette version ? LE PETIT DELORME.:Monsieur, je ne la trouve pas ; elle était là pourtant tout-à-l'heure. LE RÉPÉTITEUR.:Vous ne la trouvez pas, et elle était là tout-à-l'heure...  Allons, j'entends ce que cela veut dire, vous n'y avez pas seulement travaillé ; voilà de vos tours, mais je n'y donne plus, et votre Papa le saura. LE PETIT DELORME.:Oh !  Monsieur, je vous assure que je l'ai faite toute entière. LA PETITE DELORME.:Oui, Monsieur, oh !  Il y a près de deux heures qu'il est après ; mais pour un mot qui y manquait, il s'est impatienté, et il vient de la déchirer ; il n'ose pas vous le dire ; tenez, en voilà les morceaux encore à terre. LE RÉPÉTITEUR ramasse quelques morceaux de papier à terre, et les rassemble.:Je vais bien voir ce qui en est.  Allons, vous ne mentez pas cette fois-ci, mais une autre fois ne soyez pas si impatient, ni si colère, ou sinon... LE MAÎTRE DE DESSIN, au petit Delorme.:Mademoiselle est plus raisonnable, et en vous empêchant de déchirer son dessin pour une faute qui s'y trouve, elle pense avec raison que...