Pour L'AMOUR depité.:J'ai toujours fait sentir aux coeurs les plus rebelles Ce que peuvent les traits du puissant Dieu d'amour: Les laides ont appris, aussi bien que les belles, Qu'il faut que, tôt ou tard, chacun aime à son tour. J'aperçois cependant que certaines cruelles, De dépit de se voir déjà sur le retour, Sans s'être encor soumis quelques amants fidèles, Empêchent la plupart de me faire leur cour. Mais, pour bien me venger des fières Précieuses, Qui, pour rendre mes lois en tous lieux odieuses, M'appellent un enfant, un aveugle, un badin, Je veux que désormais on n'en voie pas une Qui ne brûle en secret pour quelque beau blondin, Et que pas un blondin jamais n'en aime aucune. Pour LE COLPORTEUR, criant les Almanachs.:Ma foi, je n'ai point de sujet De déclamer contre les Précieuses : Je veux bien que partout on les trouve orgueilleuses ; Pour moi j'en suis fort satisfait, Car leur figure peu commune Va faire ma bonne fortune. Pour LE COLPORTEUR portant des vers contre les Précieuses.:Je cours depuis longtemps et je perds tous mes pas ; À présent un chacun se rit de la GaZette ; Mais je vais mettre en montre une pièce secrète Que tout le monde n'aura pas. Pour LES PRETIEUSES.:Lorsque nous commencions d'établir notre empire, Qu'on recevait nos lois ainsi que nos beaux mots, Tout d'un coup, contre nous, on fait une satyre, Et partout l'on nous donne à dos. Mes chères, pourrons-nous après cela paraître, Sans qu'on nous montre au doigt et qu'on courre après nous ? Il nous faut épouser un cloître, N'ayant pu rencontrer d'époux. [LE POÈTE].:Précieuses, vos maximes Renversent tous nos plaisirs ; Vous faites passer pour crimes Nos plus innocents désirs : Votre erreur est sans égale, Quoi ! Ne verra-t-on jamais L'Amour et votre cabale Faire un bon traité de paix ? Vous faites tant les cruelles Que l'on peut bien vous nommer Des Jansénistes nouvelles, Qui veulent tout reformer. Vous gâtez tout le mystère, Mais j'espère, quelque jour, Que nous verrons dans Cythère Une Sorbonne d'Amour. Pour LE POÈTE.:Dieux ! Qu'une Précieuse est un sot animal ! Que les auteurs ont eu du mal, Tandis que ces vieilles pucelles Ont régenté dans les ruelles ! Pour moi, je n'osais mettre au jour Ni stance, ni rondeau sur le sujet d'amour, Et je crois que, si ces critiques Eussent eu vogue plus longtemps, Je perdais toutes mes pratiques Et restais sans avoir à mettre sous les dents. Pour LES GALANTS.:Bannissons la mélancolie, Et formons de nouveaux désirs : Ces Critiques et leur folie N'empêcheront plus nos plaisirs; On n'entendra plus que fleurettes, Et chacun criera tour à tour : Vive l'Amour et les Coquettes ! Tous les Galants sont de retour. Pour L'HYMEN.:Ce n'est pas sans sujet que je parais content : Je m'en vais désormais rétablir mon empire. Les belles, qui m'en voulaient tant Et qui prétendaient me détruire, Sont à présent en fuite et ne paraissent plus. Mais, puisque, comme moi, l'Amour a le dessus, Il faut tous deux nous joindre ensemble, Pour unir mille amants avec mille beautés, Qui, par nos doux liens se voyant arrêté Béniront à jamais le noeud qui les assemble, Et chanteront, de tous côtés, Dedans cette heureuse journée : « Vive le Dieu d'Amour et celui d'Hyménée ! »