ROBERT.:Eh bien, Mademoiselle Finette, comment trouvez-vous cette maison de campagne ? FINETTE.:Très jolie, en vérité.  Depuis hier que nous sommes arrivés de Sedan, je ne me lasse point d'en parcourir le jardin.  Des bosquets charmants, des allées délicieuses, des fleurs de toute espèce... ROBERT.:Des arbres chargés de fruits ; une rivière qui ne tarit jamais...  Et tout cela dans une étendue de six arpents...  C'est moi qui ai fait faire cette acquisition à Monsieur_Sainville. FINETTE.:Ma foi, je vous en félicite ; il doit être satisfait. ROBERT.:Aussi l'est-il, Mademoiselle, aussi l'est-il.  Ses grandes occupations ne l'empêchent pris de songer à ses petits plaisirs. FINETTE.:Il est certain qu'il travaille beaucoup. ROBERT.:Et qu'il fait beaucoup travailler.  - Savez-vous que nous faisons par an pour plus d'un million d'affaires ?  - Il faut voir notre manufacture. FINETTE.:C'est un monde. ROBERT.:Dans une entreprise hardie Tous les jours ses travaux nombreux, Son activité, son génie, Obtiennent des succès heureux :  Il encourage, il récompense,  Il fait éclore le talent ; Et c'est un ruisseau bienfaisant Qui féconde une plaine immense.  Oh !  Monsieur_Sainville voit les choses en grand. FINETTE.:Que d'ouvriers il fait vivre ! ROBERT.:Ceux qui se montrent davantage Zélés, actifs, intelligents,  Il préside à leur mariage,  Il fait, élever leurs enfants. Hommes, femmes, garçons et filles Chez lui trouvent un sort aisé ; Et son bonheur est composé Du bonheur de trente familles. Et comme il excite leur émulation ! FINETTE.:Il faut qu'il ait une bonne tête. ROBERT, se touchant le front.:Ah !  Celle-ci n'est pas mauvaise. FINETTE.:Faire vivre les autres et bien vivre soi-même, voilà ce qui s'appelle savoir employer sa fortune.  Ah !  Si Monsieur_Dormel eût suivi cet exemple, son sort, celui de sa fille, le mien, aurait été un peu différent. ROBERT.:Et on ne lui aurait pas enlevé son trésor. FINETTE.:Quarante mille écus disparus dans une nuit... avec le coffre ! ROBERT.:Avec le coffre ? FINETTE.:Oh !  Le voleur n'a rien oublié. ROBERT.:Et c'était là toute la fortune de Monsieur_Dormel ? FINETTE.:Absolument tout ; le patrimoine et les économies. ROBERT.:Je crois que ce dernier article n'était pas le moindre ; car le cher homme était d'une avarice !.... FINETTE.:Ah !  Ne m'en parlez pas.  Il fallait voir comme nous étions logés, nourris, vêtus...  Son aimable fille, cette chère Agathine...  Privée de tous les plaisirs de son âge...  Point de sociétés, point de bals, jamais de spectacles !...  Et comme elle était mise !  Elle osait à peine sortir. ROBERT.:La pauvre petite ! FINETTE.:Quelquefois par aventure, On allait se promener : Mais quelle était sa parure ? Tâchez de l'imaginer. Une robe héréditaire, Dont le nouvel harpagon, Avait payé, pour lui plaire, La quatrième façon. ROBERT, en riant.:Eh !  Mais, écoutez donc...  J'ai connu à ma grand-mère une robe à grands carreaux qui serait assez à la mode aujourd'hui. FINETTE.:Enfin de tous les avares Anciens et nouveaux, Recherchez les traits bizarres,  Les vilains défauts : Réunissez-les, en somme,  Du plus laid côté ; Et vous aurez de notre homme Un portrait... flatté. ROBERT.:Ce qui m'a toujours étonné, c'est qu'avec un caractère aussi différent, Monsieur_Sainville n'ait pas cessé d'être l'ami de Monsieur_Dormel...... Il l'aime de tout son coeur. FINETTE.:À tous nos besoins ses bienfaits Fournissent avec abondance ; Et sans lui nous n'aurions jamais Connu les douceurs de l'aisance. Le drôle qui prit notre bien A fait cette métamorphose : Il nous fallait n'avoir plus rien Pour avoir quelque chose. Il le prouve assez tous les jours ; car enfin, depuis un an qu'on nous a volés, ROBERT.:Et sans doute, Monsieur_Dormel s'accoutume à bien vivre...  gratis. FINETTE.:Oui, mais il aimerait encore mieux, et pour cause, que Monsieur_Sainville lui donnât son argent à dépenser. ROBERT.:Quel ami que Monsieur_Sainville ! FINETTE.:Ce n'est rien encore que cela.  Ce qui m'étonne davantage, c'est que, malgré notre ruine complète, il n'ait rien changé à son projet de marier son fils, à la fille de Monsieur_Dormel. ROBERT.:Mais, comme Monsieur_Dormel ne devait point donner de dot à sa fille, rien n'a dû être changé au mariage. Qui se fera beaucoup plutôt qu'on ne pense. Et ces pauvres jeunes gens s'aiment de si bon coeur ! FINETTE.:Comme on s'aime à leur âge ; mais ma maîtresse peut avoir besoin de moi : je vous quitte. ROBERT.:Allez, Mademoiselle ; aussi bien, j'aperçois Monsieur_Sainville à qui j'ai beaucoup de choses à dire. SAINVILLE, entrant gaîment.:Ma foi, ce pays-ci est fort agréable ; et les habitants me paraissent de bonnes gens. ROBERT.:Ils se félicitent déjà de vous posséder ; et cela ne pouvait manquer, puisque j'ai suivi les instructions que vous m'aviez données. SAINVILLE.:Il en coûte donc bien peu pour se faire des amis. ROBERT.:Partout la joie et les bienfaits Accompagnent votre présence : Le bonheur ne vous fuit jamais ; Dans ce séjour il vous devance. Près d'un homme si généreux Combien nos devoirs sont faciles ! Vous nous commandez d'être heureux, Et nous sommes dociles.  SAINVILLE.:Vous faites bien ; car je n'aime pas que l'on me contrarie;;;  Ah çà , parlons d'affaires.  Où en sont nos mariages ; d'abord, celui de la fille du jardinier ? ROBERT.:Monsieur, les fiançailles se feront aujourd'hui, et les jeunes gens viendront tantôt avec leurs parents et le notaire du lieu, vous prier de signer leur contrat, et recevoir la dot que vous avez la bonté de leur donner. SAINVILLE.:Fort bien. ROBERT.:De plus, j'ai porté chez ledit notaire le projet du contrat de mariage de votre fils avec Mademoiselle_Agathine. SAINVILLE.:Tu n'as parlé à personne... ROBERT.:Monsieur, je sais garder un secret.  C'est une surprise que vous ménagez à ces aimables jeunes gens et à Monsieur_Dormel ? SAINVILLE.:Je lui en ménage plus d'une. ROBERT.:Comment cela ? SAINVILLE.:Il y a précisément aujourd'hui un an qu'on lui enleva son cher trésor. ROBERT.:Oui !...  Effectivement, c'était à pareil jour ; je me le rappelle.  Sans doute, Monsieur_Dormel ne l'a pas oublié ; et ce triste souvenir lui fera passer une mauvaise journée. SAINVILLE.:Peut-être.  Mais quand il apprendra que cette maison est à lui... ROBERT.:À Monsieur_Dormel !...  Ah !  Je vous devine. SAINVILLE.:Je ne le crois pas. ROBERT.:C'est un fort joli cadeau. SAINVILLE.:Eh !  Non. ROBERT, continuant.:Quelle délicatesse !  Le jour même... SAINVILLE.:La maison est à lui, acquise de son argent. ROBERT, reculant d'étonnement.:De son argent ! Aurait-il retrouvé... SAINVILLE.:Rien, mais... ROBERT.:Le vol n'avait donc pas été commis ? SAINVILLE.:Il avait été commis : cela confond ta sagacité. ROBERT.:J'en conviens. SAINVILLE.:Tu sais que, lors de l'événement, les soupçons se réunirent sur ce jeune étranger, d'une figure si douce, qui porteur des meilleures recommandations, s'était introduit chez Dormel et chez moi. ROBERT.:Oui, tout le monde soupçonna l'étranger ; mais moi qui me connais en hommes, je ne partageai point l'opinion publique. SAINVILLE.:Et tu te trompas.  - L'étranger était le coupable. ROBERT.:Est-il possible ?....  Effectivement, quand je me rapelle sa figure, il me semble qu'il avait dans les yeux... dans le regard... quelque chose de...  Oh !  Oui, cela ne m'étonne pas. SAINVILLE.:Eh bien !  Ce jeune homme..... ROBERT, vivement.:Vient d'être arrêté ? SAINVILLE.:Le voleur, prompt à s'effrayer, Faute, je crois , d'expérience  Sentit, peu fait pour le métier, Le réveil de sa conscience ; Différent de ces gens adroits Qui sans effort et sans étude, Semblent, dès la première fois, En avoir l'habitude. Pas du tout. ROBERT.:Et ces gens-là ne sont pas les plus rares. SAINVILLE.:Huit jours s'étaient à peine écoulés, lorsqu'un soir je vols tout-à-coup entrer dans mon cabinet, ce malheureux jeune homme, l'air égaré, les yeux en larmes, respirant à peine...  Il se précipite à mes pieds, y dépose une lourde cassette, me remet ce billet, et disparaît sans prononcer une seule parole. ROBERT.:Ah !  Mon dieu ! SAINVILLE.:Lis. ROBERT, lisant.:« Vous êtes, Monsieur, le plus intime ami de Monsieur_Dormel ; et j'ai craint de m'exposer à sa colère.  Puisse le remord qui m'accable, expier le crime qu'un instant d'égarement m'a fait commettre !  C'est vous que je charge de sa réparation.  Adieu !  Je fuis pour jamais. » ÉDOUARD_WILTON. Je n'en reviens pas. SAINVILLE.:Juge de ma surprise et de ma joie...  J'allais à l'instant même faire ma commission lorsqu'une réflexion m'arrêta. ROBERT, très attentif.:Voyons, Monsieur, votre réflexion. SAINVILLE.:Voici le raisonnement que je fis.  Dormel possédait un trésor auquel il touchait à peine, et toujours malgré lui.  Se refusant tout...  Ne vivant que de privations...  Aujourd'hui que ce trésor est retrouvé , il va l'enfouir de nouveau.  Ne serait-ce pas un service à lui rendre que de le forcer d'en jouir avec agrément et utilité, en faisant valoir à son profit ses fonds dans mon commerce ? ROBERT.:Voilà précisément ce que j'aurais, dit à votre place. SAINVILLE.:L'affaire était délicate. ROBERT.:Très délicate...  Mais votre réputation...  Votre fortune...  Vous qui refusez tous les jours les fonds qu'on vous offre de tous les côtés... SAINVILLE.:Il s'agissait de corriger mon ami : je ne balançai pas.  Je pris d'abord les précautions nécessaires ; et un acte en bonne forme, déposé chez un notaire, pourvut à tout. ROBERT.:Fort bien...  C'est à quoi je n'aurais pas manqué. SAINVILLE.:Pour le guérir de sa triste démence, Je l'ai laissé dans ses regrets ; Mais son argent lui procure une aisance Qu'il croit devoir à mes bienfaits. De maints plaisirs que l'avarice ignore, Il goûte le prix aujourd'hui; Et de son bien qu'il pleure encore, Il jouit en dépit de lui. J'ai voulu qu'à tout événement, Dormel ne pût rien perdre. ROBERT.:Oui, mais il n'entasse plus. SAINVILLE.:Quoique le goût des économies ne l'ait pas encore quitté, je me suis aperçu plusieurs fois qu'il n'était pas insensible aux douceurs de l'aisance. ROBERT.:Je vois qu'il se trouvera bien De sa ruine passagère,  Prendre et restituer le bien. Le voleur ne pouvait mieux faire,  Quand un plan est ainsi conçu,  S'en plaindre serait injustice ; Mais bien des gens n'auraient rendu Que la moitié de ce service. Allons, Monsieur. SAINVILLE.:Ah ça, mon cher, je compte sur ta discrétion.  Silence jusqu'au dernier moment !  J'ai tout caché, même à mon fils : c'eût été le dire à Agathine...  Pour toi, qui n'es pas amoureux, à ce que je crois tu n'abuseras pas de ma confiance. ROBERT.:Monsieur, je n'ai jamais abusé de rien...  Voici vos jeunes gens : je vous laisse avec eux. FINETTE.:Ah !  Monsieur, voici bien du nouveau. SAINVILLE fils.:Je suis au désespoir.  Monsieur_Dormel vient de m'annoncer que je ne dois plus songer à épouser sa fille. SAINVILLE père.:Bah ! AGATHINE.:Il m'ordonne d'oublier celui qu'il m'avait destiné pour époux. FINETTE.:Et cela, sans vouloir nous en dire le pourquoi. SAINVILLE père.:Je le sais, le pourquoi ; c'est qu'il est fou...  Mais moi, qui ne le suis pas, je vais lui parler. SAINVILLE fils.:Mais vous, ma chère Agathine, vous auriez dû... AGATHINE.:J'ai vainement tenté de le fléchir. FINETTE.:Eh bien, puisqu'il refuse de s'expliquer, je dis que vous  devez... AGATHINE.:Je dois obéir et me taire. FINETTE.:Obéir !...  C'est difficile.  Se taire, c'est impossible. SAINVILLE père.:Refuser pour sa fille un mari jeune, honnête, aimable... FINETTE.:Et qui ne lui coûte rien. AGATHINE.:Finette ! FINETTE.:Sans dot ! AGATHINE.:Finette ! FINETTE.:Qu'il soit avare tant qu'il voudra ; mais.... AGATHINE.:Songez que vous parlez de mon père. FINETTE.:Voulez-vous que je dise qu'il est généreux ? AGATHINE.:Cessez, cessez un semblable discours, Il blesse mon coeur ; il m'offense. Ce coeur me dit que rien ne nous dispense De respecter les auteurs de nos jours. Les défauts que, par intervalle, On voit obscurcir leurs vertus, Semblent prescrire un sentiment de plus À la piété filiale.  SAINVILLE, fils.:Je ne puis qu'applaudir à des sentiments que je partage ; mais, ma chère Agathine, après un refus aussi étrange... AGATHINE.:Croyez-vous que j'y sois insensible ? SAINVILLE père.:Fort bien ; désespérez-vous, mes enfants.  C'est votre rôle : c'est celui de tous les amants contrariés dans leur flamme.  Quant à moi, je ne me désespérerai pas, mais j'agirai...  J'entends notre homme.  Laissez-moi avec lui. AGATHINE.:Ah !  Monsieur ! SAINVILLE fils.:Ah !  Mon père, songez... SAINVILLE père, gaiement.:Oui, mes enfants, je connais votre position.  Tu en mourrais de douleur ; Agathine n'y survivrait pas; Finette en perdrait la tête ; je ne sais pas moi-même ce que je deviendrais...  Mais pendant que nous nous portons bien tous, laissez-moi prévenir d'aussi grands malheurs. SAINVILLE, à part.:Ah dieu !  Quelle figure renfrognée...  C'est l'anniversaire. DORMEL, d'un air sombre.:Bonjour, Sainville. SAINVILLE, du même ton.:Bonjour Dormel...  Est-ce que tu n'as pas bien dormi ? DORMEL.:Si fait. SAINVILLE.:Comme te voilà triste ! DORMEL.:Je n'ai pas coutume d'être gai. SAINVILLE.:C'est vrai. DORMEL.:Je ne te ressemble pas. SAINVILLE.:Chez moi, dans mes ateliers, La gaité préside ; Elle est de mes ouvriers Et l'âme et le guide : Tout va bien quand chacun rit, Et j'y trouve mon profit ; Car l'homme joyeux En travaille mieux. Oui, celui dont la main est plus diligente, C'est celui qui chante. Tant pis. DORMEL.:Je n'ai pas envie de chanter...  Savez-vous, Monsieur, qu'il y a aujourd'hui un an... SAINVILLE.:Ah !  Ça, mais, mon cher...  Nous étions convenus que tu ne mettrais plus cet habit-là. DORMEL.:Oh !  Il est encore bien bon pour le matin. SAINVILLE.:Mais tu en as d'autres. DORMEL.:Est-ce une raison pour les user ? SAINVILLE.:Apparemment. DORMEL.:Non, Monsieur, il faut les ménager. SAINVILLE.:Tant de respect pour tes habits Excite mon juste murmure : Si ce goût gagnait dans Paris,  Que serait ma manufacture ! Quand le tailleur fait maint habit nouveau, Du marchand j'emplis la boutique ; Mais si l'habit reste au porte-manteau,  Le drap reste dans ma fabrique. Oh !  Sans doute les ménager!... DORMEL.:Oh !  Bah !  Tous ces beaux raisonnements... SAINVILLE.:Te déplaisent...  Eh bien, parlons d'autre chose.  Est-il vrai que tu ne veux plus que mon fils épouse ta fille ? DORMEL.:Rien n'est plus vrai. SAINVILLE.:Et la raison ? DORMEL.:Dispense-moi de la dire. SAINVILLE.:Non, parbleu, il faut que tu t'expliques. DORMEL.:Tu le veux absolument ? SAINVILLE.:Très absolument. DORMEL.:Il m'en coûte. SAINVILLE.:Tâche qu'il ne t'en coûte pas trop. DORMEL.:Eh bien, mon cher, ta conduite.... SAINVILLE.:Achève. DORMEL.:Ta conduite... me déplait. SAINVILLE.:En quoi ? DORMEL.:En tout.  D'abord, ta table.... SAINVILLE.:Ma table est bonne. DORMEL.:Très bonne ; mais... SAINVILLE.:Et mon vin ? DORMEL.:Excellent, mais.... SAINVILLE.:N'es tu pas logé commodément ? DORMEL.:Très commodément ; mais, mon cher.... SAINVILLE.:Cette maison n'est-elle pas agréable ? DORMEL.:Que trop agréable ; et puisqu'il faut le dire, tu te ruines. SAINVILLE.:Je me ruine ? DORMEL.:Oui, tu te ruines...  Une table somptueuse, des meubles recherchés, des prodigalités sans nombre... SAINVILLE.:Tu n'as jamais rien prodigué, toi ; et cela t'a joliment réussi ! DORMEL.:Le fruit de tant d'économie, Avec tant de soin conservé , Par la plus horrible infamie, Dans un instant m'est enlevé.  Est-ce ma faute ?  - Ah Dieu ! SAINVILLE.:Je conviens qu'un peu de dépense N'eût pas empêché ce malheur ; Mais au moins , c'eût été d'avance, Autant de pris sur le voleur.  DORMEL.:Le scélérat ! SAINVILLE.:Il ne prendra pas cette maison, j'espère...  C'est de l'argent  bien placé. DORMEL.:Oui, bien placé !  Une maison qui ne rapporte rien ! SAINVILLE.:Des voisins qui manquaient d'ouvrage En ont d'abord trouvé céans : De plus, j'occupe au jardinage Jacques, sa femme et ses enfants.  Toute la petite famille M'appelle ici le bieu venu : Autour de moi la gaité brille ; Est-il un meilleur revenu ?  Elle rapporte.  Elle m'a déjà beaucoup rapporté. DORMEL.:Oui, voilà de bonnes rentes ! SAINVILLE.:Ce ne sont pas les moins sûres. DORMEL, avec chaleur.:Monsieur, un négociant ne peut trop borner ses dépenses.  Il a déjà bien assez des hasards de son commerce : car enfin, les faux calculs, les mauvaises spéculations... les banqueroutes.... Le commerce n'a rien de sûr ; et si l'on considérait bien ce qu'on y risque... SAINVILLE, malignement.:On enfermerait son argent, n'est-ce pas ?  Moyen d'en jouir, très agréable... et surtout très utile à l'État. DORMEL.:Bon !  L'État !  L'État ! SAINVILLE.:Au guerrier qui défend nos droits,  L'État vengé doit la victoire ; Au sage qui fonde nos lois Il doit une plus belle gloire : Pour le nourrir, de toutes parts  Du laboureur le bras s'exerce  ; Sa parure est dans les beaux arts, Mais son âme est dans le commerce. DORMEL.:Celui qui veut ne pas perdre son bien.... le garde. SAINVILLE.:Celui qui veut jouir de ce qu'il a, le change contre ce qu'il n'a pas....  Tout est échange dans ce monde. DORMEL.:Le soleil pompe les vapeurs Qu'exhale la terre embrasée : La tendre aurore sur nos fleurs Les distille en douce rosée. Du ciel l'éternelle bonté, Réglant ses dons avec mesure, Impose à la société Les mêmes lois qu'à la nature.  DORMEL.:Oh !  Voilà de mes philosophes...  Mais tu philosopheras tant que tu voudras.  Après avoir, par un malheur inouï, perdu tout ce que j'avais, je ne veux plus que ma fille épouse le fils d'un homme qui n'aura bientôt plus rien par sa faute. SAINVILLE.:Et tu n'as pas d'autre motif de rupture ? DORMEL.:Non. SAINVILLE.:Allons, puisqu'il est nécessaire que je te donne l'état de ma fortune, que nous comptions ensemble...  Nous compterons. Il est ma foi temps de le mettre dans le secret.  Mon ami, je te laisse, pour m'occuper de mon bilan. DORMEL.:Tu plaisantes ; mais... SAINVILLE.:Non parbleu, je ne plaisante pas ; et dès aujourd'hui je veux te prouver que je sais bien employer l'argent. DORMEL, seul.:Le vin de Suresnes jadis Suffisait à ma table: J'en trouvai toujours, vu le prix, L'usage délectable. Ce vin, quand il faut l'acheter, Sur le Beaune doit l'emporter, Et c'est chose certaine. Quand on le boit, c'est différent ; Le vin de Beaune assurément Vaut mieux  Que le vin de Suresnes.  Quoique français On ne me vit jamais Très grand partisan de la mode : Mais dieu merci,  Je trouve celle-ci Agréable, utile et commode. On a, faisant chemin, Son argent sous sa main, Et rien n'est mieux inventé, ce me semble : L'argent, source du vrai bonheur,  Est le fidèle ami du coeur ; On fait bien de les loger ensemble. Quelle tête que ce Sainville !  C'est dommage...  On est fort bien dans cette diable de maison de campagne.  Je ne sais comment cela s'est fait, mais j'ai parfaitement dormi.  - Il est vrai que j'avais pris hier de l'exercice dans ce maudit jardin qui est parbleu charmant...  Et ce chien de souper qui était délicieux !  Ce vin de Beaune...  Oh !  Quel vin !...  Je ne sais pas ce qu'il coûte ; je n'en ai jamais acheté de pareil. Mais on a sitôt bu...  Au reste, j'ai averti Sainville.  S'il se ruine maintenant, c'est son affaire...  Songeons à la nôtre...  Il me force d'accepter de temps en temps de petites sommes pour mes menus plaisirs. Mes menus plaisirs !  Les voilà !...  Les voilà, mes menus plaisirs... Hein !...  Que ces petites poches sont bien inventées ! Les belles espèces !...  Trente-deux louis, de poids...  deux écus de six livres, point rognés....  Une pièce de cinq francs....  Un petit écu...  Une pièce de quinze sols....  Une de six...  Une de deux et quatre centimes.  Cela fait bien, d'après mon calcul de ce matin...  Sept cents quatre-vingt-neuf livres trois sols et quatre centimes...  Et si je puis ajoutera cela. AGATHINE.:Mon père ! SAINVILLE fils.:Ah !  Monsieur ! DORMEL, serrant brusquement son argent.:Hein !...  Qu'est-ce ? SAINVILLE fils.:Ne me cachez rien. DORMEL.:Cacher !  Quoi ? AGATHINE.:C'est votre coeur que nous venons attaquer. DORMEL.:Mon coeur !  SAINVILLE fils.:Vous y renfermez... DORMEL.:Je ne renferme rien, Monsieur. SAINVILLE fils.:Un secret qui fait le malheur de ma vie. DORMEL.:Ah !  Je respire. AGATHINE.:Cent et cent fois vous m'avez dit, mon père : Constant et sincère, Sainville a tout pour plaire. DORMEL.:Discours superflus ! SAINVILLE fils.:Rompriez-vous quand l'hymen nous appelle, D'une main cruelle, Une chaîne si belle ? DORMEL.:Ne m'en parlez plus. SAINVILLE fils.:Quoi ! Sans retour aujourd'hui.... DORMEL.:Oui. FINETTE.:Personne ne vous conçoit. DORMEL.:Soit. AGATHINE.:Devions-nous craindre jamais... DORMEL.:Paix ! SAINVILLE fils.:Mais au moins une raison ? DORMEL.:Non. LES TROIS AUTRES.:Dites-nous une raison. DORMEL.:Non. LES TROIS AUTRES.:Dites-nous une raison. DORMEL, sortant.:Non. SAINVILLE fils.:Eh ! Quoi, toujours à se taire il s'obstine ! AGATHINE.:Plaignez Agathine. FINETTE.:Quelle humeur le domine ! SAINVIILE fils.:Refus outrageant ! FINETTE.:Auprès de lui vos plaintes sont, frivoles, Vos demandes folles ; Il est chiche en paroles Autant qu'en argent. SAINVIILE fils.:Je n'ai pu voir encore mon père ; mais sans doute il n'aura pas mieux réussi que nous. FINETTE.:Refuser de donner une raison !  Il est écrit que cet homme ne donnera jamais rien. SAINVILLE fils.:Quel parti prendre ? AGATHINE.:Céder à notre destinée. FINETTE.:Voilà ce qui s'appelle montrer du caractère. SAINVILLE.:Vous ne concevez pas l'excès de mon malheur. AGATHINE.:Ah !  Sainville, il m'est affreux de renoncer à l'espoir de vous être unie : mais une chose au moins adoucit ma peine ; c'est qu'un mariage plus avantageux pour vous peut un jour... SAINVILLE.:Pouvez-vous le penser ? AGATHINE.:Sans doute vous saurez charmer Celle que le ciel vous destine. Ah ! puisse-t-elle vous aimer Autant que vous aime Agathine ! Par un père, dans sa rigueur, Ma main peut vous être ravie ; Mais je dispose de mon coeur : Ce coeur est à vous pour la vie. SAINVILLE.:Et le mien peut-il cesser d'être à ma chère Agathine ? AGATHINE.:Votre fortune vous permet les plus brillantes espérances. SAINVILLE.:Ma fortune !... Pour vous l'offrir, Jusqu'à présent je l'ai chérie : Ah ! sans pouvoir vous embellir , Par vous elle était embellie. Pour mes regrets, pour ma douleur, Désormais elle est importune : Peut-on, en perdant le bonheur  Songer encore à la fortune ?  FINETTE.:Voici Monsieur_Sainville. SAINVILLE fils.:Eh bien !  Mon père, avez-vous pu pénétrer enfin... SAINVILLE père.:Oui, Dormel, m'a tout dit...  Une maison de campagne...  Une table somptueuse Des prodigalités sans nombre....  Enfin, il dit qu'après avoir perdu tout ce qu'il avait, il ne veut pas que sa fille épouse le fils d'un homme qui, bientôt, n'aura plus rien par sa faute.  Ce sont ses propres mots. SAINVILLE.:Vous plaisantez, sans doute. SAINVILLE père.:Ce que de lui je viens d'apprendre,  Je  vous le ois sans nuls défours. Non, ma foi. FINETTE.:On a beau le voir et l'entendre ; Monsieur_Dormel surprend toujours,  Que de son bien on soit avare, Rien n'est plus commun aujourd'hui; Mais sur ma foi, c'est chose rare Que de l'être du bien d'autrui.  SAINVILLE fils.:Voilà bien l'idée la plus extraordinaire. SAINVILLE père.:Tu ne savais pas que j'étais un dissipateur...  Eh bien !  Ni moi non plus. ROBERT.:Monsieur, voici vos lettres. SAINVILLE père.:Voyons si j'y trouverai ce que j'attends...  Celle-ci concerne ma manufacture... Ah !  Ah !  Je ne me ruine pas encore tout-à-fait....  FINETTE.:N'est-il pas vrai, Mademoiselle, que votre père est un homme d'une grande prévoyance ? SAINVILLE fils.:Qu'a-t-il voulu dire ? AGATHINE.:Je n'y comprends rien. SAINVILLE père.:Ah !  Ce pauvre l'Angevin est rétabli ; j'en suis bien aise.  C'est un excellent ouvrier et un brave homme.  J'avais recommandé qu'on en eût grand soin. ROBERT.:Oui, recommandé !...  Il n'a jamais voulu voir le médecin. SAINVILLE père.:Guérir sans le médecin ! FINETTE.:Il est bien hardi ! SAINVILLE père.:Voici mon affaire...  C'est le contrat d'acquisition de cette maison ; et j'en avais besoin aujourd'hui même. ROBERT, le tirant par l'habit.:Monsieur, je voudrais vous parler. SAINVILLE père.:Mes enfants, laissez-nous.  J'ai à causer avec Robert...  Ne vous désolez pas tout-à-fait : ma ruine n'est pas encore complète ; et votre mariage n'est pas entièrement désespéré. SAINVILLE fils.:Ah !  Mon père, vous me rendez la vie. FINETTE.:Nous en avions grand besoin. ROBERT, en riant.:Comment donc, Monsieur, votre ruine. - Le mariage désespéré ! SAINVILLE.:C'est une petite gaité de Dormel...  Mais voyons : qu'as-tu à me dire ? ROBERT.:Monsieur, j'ai remis chez Mademoiselle Agathine les étoffes et les dentelles que vous lui destinez. SAINVILLE.:Bon !  Quoique le mariage soit désespéré, il faut bien songer aux habits de noce. ROBERT.:Ensuite, Monsieur, nos fiancés demandent à quelle heure ils pourront se présenter. SAINVILLE.:À quelle heure ?  Ma foi, c'est que je voudrais voir Dormel auparavant. ROBERT.:Eh bien !  Monsieur, le voici lui-même, et dans toute sa parure. SAINVILLE.:En ce cas, amène les jeunes gens le plutôt possible. ROBERT.:Avertirai-je aussi Monsieur votre fils ? SAINVILLE.:Tout le monde. SAINVILLE.:Ah !  Tu as mis ton habit neuf : j'en suis bien aise.  J'ai aujourd'hui grande compagnie. DORMEL.:Grande compagnie !...  Te voilà bien !...  Toujours de la dépense ! SAINVILLE.:Quoi !  Tu me parleras toujours de dépense ! DORMEL.:Encore des présents nouveaux ; Et cela me met en colère. Tant que tu ne te lasseras pas d'en faire, morbleu !...  Je sors de la chambre d'Agathine. SAINVILLE.:C'est toi qui lui fais ces cadeaux ; Je les offre au nom de son père. DORMEL.:Un père qui sait réfléchir Craint le luxe dans sa famille. SAINVILLE.:Un bon père croit s'embellir De la parure de sa fille. DORMEL.:Oh !  Oui, s'embellir ! SAINVILLE.:Conviens qu'Agathine sera charmante. DORMEL.:Il est bien question de cela ! SAINVILLE.:Oui...  Et moi qui ne suis que le beau-père... DORMEL.:Le beau-père ! SAINVILLE.:Assurément...  Il est un peu étrange que tu me fasses un crime de te procurer plus d'aisance que tu n'en a jamais eu. DORMEL.:À vivre dans l'aisance Je prendrais du plaisir ; Mais, Monsieur , par prudence, Il faut voir l'avenir : Il faut, il faut voir l'avenir. SAINVILLE père.:Je dois en convenir. DORMEL.:Je n'y puis plus tenir. Écoute-moi. SAINVILLE.:J'écoute. DORMEL.:Tu m'obliges sans doute : Mais tout ce qu'il t'en coûte SAINVILLE.:Il ne m'en coûte rien. DORMEL, se récriant.:Ton bien ! SAINVILLE.:Mon bien ! Mon ami,  C'est le tien. DORMEL.:Oh !  C'est fort obligeant. SAINVILLE.:C'est naturel Je t'ai promis ce matin de te rendre un compte. DORMEL.:Quittons la plaisanterie, SAINVILLE.:Je ne plaisante point.  D'abord, tu es ici chez toi. DORMEL.:Je sais bien que ton amitié... SAINVILLE.:Ce n'est pas cela.  Tu es ici le propriétaire. DORMEL.:Le propriétaire ! SAINVILLE.:Vois ce contrat. DORMEL, lisant.:Cette maison....  Acquise en mon nom....  Pour vingt mille francs !  Qu'est-ce que cela signifie ? SAINVILLE.:Cela signifie que tu l'as achetée.... et payée. DORMEL.:Ruiné comme je le suis.. .. SAINVILLE.:Ruiné comme tu l'es, tu as fait cette acquisition. DORMEL.:Mais enfin... SAINVILLE. lui donnant le billet de la deuxième scène.:Jette les yeux sur ce papier. DORMEL, voyant la signature.:Édouard_Wilton ! SAINVILLE.:Lis. DORMEL, lit.:Que vois je !....  Ah !  Mon cher Sainville !  Mon ami !  Mon bon ami !  Mon sauveur ! SAINVILLE.:Eh doucement !  Tu m'étouffes, DORMEL.:Quoi, tout mon or ! SAINVILLE.:Oui, tout ton or. DORMEL.:Je pourrais le voir reparaître ! Mon cher trésor ! SAINVILLE.:Ton cher trésor À son maître Revient encor. DORMEL.:Eh ! quoi, tout mon or ! SAINVILLE.:Eh ! oui, tout ton or. DORMEL, hors de lui.:Ah !  Grand Dieu !  Quelle joie !  Quelle satisfaction !  Quel bonheur !...  Eh mais...  C'est donc sur mes propres fonds..., que j'ai si bien vécu pendant toute une année ? SAINVILLE.:Rassure-toi, mon ami, rassure-toi, tu n'as mangé qu'une partie de ton revenu. DORMEL.:Comment ?  Mais cette maison..... SAINVILLE.:Elle est, ainsi que tout ce que j'ai dépensé pour toi, le produit net de ton capital, heureusement employé dans mon commerce. DORMEL.:Et mes quarante mille écus ? SAINVILLE.:Cette somme est toute entière dans mes mains.  Elle te sera rendue quand tu voudras...  Aujourd'hui même, si tu l'exiges....  Et tu auras de plus un jardin pour l'enterrer. DORMEL, honteux.:Ah !  Sainville ! SAINVILLE.:Est-ce que la maison ne serait pas de ton goût ; DORMEL.:Je.... ne dis pas cela. SAINVILLE. :Tu la trouves peut-être trop chère ? DORMEL.:Non...  Mais je dis... SAINVILLE.:Que dis-tu donc enfin ? DORMEL.:Ma foi, c'est que vingt mille francs, Quand on est économe... SAINVILLE.:Nous n'aurons point de différents ; J'agis en galant homme. Laisse la maison, je la prends. DORMEL, réfléchissant.:Vingt mille francs, Bien nets et bien francs, Vraiment, c'est une somme ! DORMEL.:Qu'est-ce que j'entends là ? SAINVILLE.:C'est une noce. DORMEL. :Une noce ! SAINVILLE.:Eh !  Oui, tout au moins une, puisque tu n'en veux pas, deux. ROBERT.:Monsieur, c'est tout le village, et Jacques, votre jardinier, à la tête. SAINVILLE père, bas à Dormel.:C'est mon jardinier.... ou le tien, dont je marie la fille. JACQUES.:Vl'à tous nos habitants joyeux, Qui venont fêter en ces lieux Leur nouveau propriétaire. SAINVILLE, bas à Dormel.:Cette fête est-elle pour toi ? CHOEUR.:Drès que j'l'avons vu sur ma foi, Drès que j'l'avons vu jarnigoi , Ce brave homme a su nous plaire. ROBERT, à Sainville père.:Voici, Monsieur, nos époux, Leurs parents et le notaire. Dites, comment les trouvez-vous ? SAINVILLE.:Mais ils ont l'air honnête et doux. LES FIANCÉS.:C'est grâce à lui que dans c'biau jour Le bonheur, l'hymen et l'amour Vont habiter not' chaumière. CHOEUR.:Puisse-t-il, c'voisin généreux, Pi ester au milieu des heureux Qu'i' s'entend si ben à faire ! JACQUES.:Et puisse-t-il, dans cinquante ans, Être fêté par les enfants, De nos enfants Et d'ses enfants ! CHOEUR.:Oui, puisse-t-il etc. SAINVILLE, père.:Mes amis, le nouveau propriétaire ne peut que se féliciter d'avoir d'aussi bons voisins.  N'est-il pas vrai, Dormel ? DORMEL.:Oh !  Oui...  C'est fort agréable  Tout mon argent et une maison de campagne ! SAINVILLE, père, bas.:Tu gardes la maison ? DORMEL, de même.:Un moment. SAINVILLE, père, se tournant vers les paysans.:Mes amis, ce n'est point à moi que vous devez adresser vos compliments.  C'est à mon ami Dormel. DORMEL, le tirant par son habit.:Tu es bien pressé. SAINVILLE père, sans l'écouter, et le faisant passer à sa place.:C'est lui qui est le véritable propriétaire. SAINVILLE fils, à Finette.:Qu'entends-je ! AGATHINE, à Dormel.:Comment !  Vous seriez.... DORMEL.:C'est bon, c'est bon. JACQUES.:Dam !  Monsieur_Dormel, excusez, je n'savions pas.  Mais ça n'fait rien...  V'z'avais itou l'air d'un brave homme.  Prenez que j'vous ayons dit tout ça. DORMEL.:Oh !  Je suis SAINVILLE père, vivement.:Vous ne perdrez pas au change. JACQUES.:Tant mieux, morgué !....  Car stila qu'j'avons eu l'bonheur d'pardre.... J'étions son jardinier ; je n'voulons pas en dire de mal ; mais ça f'sait un rude chrétien Jarnigoi !  Quel avare ! DORMEL.:Il était avare ? SAINVILLE, père, bas à Dormel.:Paix donc ! JACQUES.:Ah !  J'vous en réponds.  I'ne r'cevait parsonne ; on n'le voyait jamais...  Il vivait ni pus ni moins qu'un ours ; il entarrait son argent. SAINVILLE père.:Hé !  Comment ? DORMEL, bas.:Laisse-le dire. JACQUES.:I' trépassit sans dire mot Un jour de Notre-Dame : C'était un ben vilain magot ; Dieu veuille avoir son âme ! Drès l'jour de sa mort, Auprès d'son trésor J'vis pus d'un bon apôtre, Qui buvait déjà Avec c'magot-là À la santé de l'autre. Oui, morguenne !  Il l'entarrait...  J'en somm'sûr...  Mais vous n'savez pas l'pus meilleur ? DORMEL, à lui-même.:Voilà bien les héritiers ! JACQUES.:Pas vrai, not' bourgeois, qu'c'était ben fait ? FINETTE, à part.:Il fait joliment sa cour à son nouveau maître ! SAINVILLE père, à part, en riant.:Ce pauvre Dormel ! JACQUES.:C'est dommage que l'défunt n'ait pas pu voir ça...  Ça l'aurait p't'êt' corrigé... Pas vrai, not' bourgeois ? DORMEL, avec un sentiment concentré.:Oui, sans doute ; cela l'aurait corrigé.  Quelle honte pour moi, s'ils savaient !... LE NOTAIRE, à Sainville père.:Monsieur, voici les deux contrats de mariage. SAINVILLE, père, les prenant.:Fort bien...  Celui de ces jeunes gens. Et le vôtre. SAINVILLE fils et AGATHINE.:Le nôtre ! SAINVILLE père, aux villageois.:Ah ça, mes enfants, Robert va vous compter la dot de six cents francs que je vous ai promise ; car, en cédant cette maison à Dormel, je me suis réservé le droit de vous établir. DORMEL, dans un bel enthousiasme.:Non, Monsieur, la maison est à moi ; et c'est à moi de doter la fille de mon jardinier. FINETTE, à part.:Et !  Mon dieu !  Avec quoi ? DORMEL, tirant secrètement son petit sac.:Tenez ma bonne amie, voilà vos six cents francs. FINETTE, à part.:Monsieur Dormel qui donne !...  Ô prodige ! DORMEL, tout bas.:Il y a cent et tant de francs de plus ; mais c'est égal.... vous me les rapporterez demain matin. SAINVILLE père, à part.:Il avait encore économisé. DORMEL.:Et c'est de même à moi de signer le contrat de mariage. SAINVILLE père, vivement.:Lequel ? DORMEL.:Tous les deux, mon ami. SAINVILLE fils et AGATHINE.:Est-il possible ? DORMEL, à ceux qui l'entourent.:Oui, mes enfants, soyez heureux.  Je le suis aussi, moi...  Non pas seulement d'avoir retrouvé mon bien, mais d'avoir appris à en faire un bon usage. AGATHINE.:Quoi !  Mon père !  Vous auriez retrouvé.... SAINVILLE père.:On vous contera tout cela. DORMEL.:C'est à Sainville que je dois cette leçon  Mon ami !  Elle ne sera pas perdue.