ORGON, à Lucette.:Eh !  Pourquoi ne m'en as-tu pas parlé plutôt ?  Peste soit des filles, tour-à-tour discrètes et babillardes, qui taisent ce qu'il faut dire, et ne disent que ce qu'il faut taire ! LUCETTE.:Mon père, je craignais que mon penchant pour Damon ne vous déplût. ORGON.:Tu craignais de me déplaire, en choisissant pour époux un homme que j'aurais moi-même choisi pour gendre !  Dis plutôt que le mystère et la désobéissance faisaient en partie le charme de cette petite intrigue. DAMON.:Ah !  Monsieur, pensez-vous que le plaisir cesse de l'être, dès qu'il devient un devoir, et que les contradictions soient absolument nécessaires au bonheur des amants ? ORGON.:Je ne le croyais pas, mais vous me l'avez fait croire.  Car enfin, pourquoi toutes les fois que je disais à Lucette : « Ma chère enfant, tu es rêveuse, l'amour te tient au coeur, je le vois.  — Non, mon père, je vous assure que mon coeur est tranquille.  — Ainsi, Lucette, ton coeur n'étant à personne, je puis te guider dans le choix d'un époux ?  — Mon père, je ferai mon bonheur de suivre vos conseils...  »  Et puis on rougissait, on se troublait, on baissait les yeux, on pleurait, et moi j'attribuais tout cela à la pudeur alarmée du nom d'époux.  Voilà comme nos enfants se conduisent.  En les mariant, on croit suivre leur inclination ; ils nous trompent, par complaisance pour nous, et le lendemain de la noce, on nous traite de tyrans. LUCETTE.:Ah !  Mon père, jamais un pareil nom ne sortira de ma bouche. ORGON.:Je te crois bien ; je te donne un époux que tu aimes, et dont tu es aimé.  Je ferai le cher petit papa ; on me caressera, on m'embrassera.  Mais si je ne vous avais pas mis tous deux à la question pour vous arracher cet aveu, si j'avais accepté l'un des deux partis qui se présentent aujourd'hui pour Lucette... LUCETTE.:Quoi !  Mon père, il se présente encore deux partis pour moi ? ORGON.:Eh !  Oui, grâce à ta maudite discrétion.  J'attends aujourd'hui deux gendres, sans parler de Damon ; ainsi tu ne manqueras point de maris.  Voyez cependant l'embarras où vous me mettez.  Un de mes amis me parle d'un Gascon, à qui tout ce qu'il a entendu dire de ta beauté, de ton esprit, peut-être aussi de ma fortune, inspire le dessein de venir à Paris, résolu de t'épouser, s'il peut réussir à te plaire.  Je réponds qu'il peut venir.  Dans le même temps, ma femme, aussi mystérieuse que toi, donne presque sa parole à un Bas-Normand ; et j'apprends par des lettres que je viens de recevoir, qu'ils seront peut-être ici dans une heure. DAMON.:Ah !  Monsieur, comment ferai-je pour triompher de tant de concurrents ? ORGON.:Il n'y aura point de concurrence, mon ami, il n'y en aura point.  Laissez-moi seulement le temps d'éconduire ces Messieurs de la manière la plus honnête.  J'entends du bruit ; je crois distinguer la voix d'un Gascon : re tirez- vous. CURSAC.:Eh !  Bonjour, beau-père, comment va la santé ?  Où donc est la future ?  À quand la noce ?  Je suis d'une impatience qui ne se conçoit pas. ORGON.:Modérez-la un peu.  Des affaires de cette nature ne se concluent pas sans préliminaires. CURSAC.:Oh !  Les préliminaires ne sont jamais longs avec moi.  J'ai du mérite, vous avez du goût ; je suis bien fait, votre fille a des yeux.  Que faut-il de plus ? ORGON.:De la fortune.  Touchons un peu cet article.  Quelle profession comptez-vous embrasser ? CURSAC.:Celle des armes.  En est-il quelqu'autre qui soit digne d'un Cursac ?  Ne sera-t-il pas bien glorieux pour vous d'être un jour beau-père d'un Lieutenant-Général. ORGON.:D'un Lieutenant-Général !  Comment, à votre âge, pouvez-vous être si avancé ? CURSAC.:Je ne le suis pas encore, mais ma marche sera rapide.  Je ne suis pas encore Lieutenant-Général ; mais je fuis Lieutenant , c'en est déjà la moitié.  À la première affaire j'enlève un drapeau, me voilà Capitaine et Chevalier de Saint-Louis ; à la seconde, je prends un Général ennemi, me voilà Colonel et Brigadier.  Au premier siège j'emporte un bastion, et je su[i]s Maréchal de Camp.  À quelques pas de-là, avec un camp volant, je défis toute une armée.  Le Roi est juste, il n'oubliera pas des exploits de cette importance. ORGON.:Non, sans doute, rien de plus rapide, et surtout rien de plus certain qu'un pareil avancement ; et à ce compte, je ne m'étonnerais pas d'entendre un jour appeler Lucette Madame la Maréchale.  Parlons maintenant de votre patrimoine ; est-il aussi beau que votre fortune militaire ?  Est-il aussi solide ?  Vous m'avez parlé dans vos lettres de vos droits sur plusieurs Terres ; commençons par celle de Fumillac. CURSAC.:C'est une Terre que nous engageâmes pour aller à la seconde Croisade. ORGON.:Et celle des Brouillards ? CURSAC.:C'est un Comté que nous engageâmes pour servir dans la guerre de Raymond, Comte de Toulouse.  Il était un peu notre cousin ; il faut bien secourir ses parents. ORGON.:Et le Marquisat de Guenillac ? CURSAC.:Nous venons de rengager tout récemment pour l'expédition de Naples sous Charles VIII. ORGON.:Et le fief de Mentiret ?  Vos aïeux l'ont engagé pour obtenir une place dans l'arche, et se sauver du déluge ?  Voilà une fortune très solidement établie. CURSAC.:Vous voyez que mes aïeux n'ont pas vendu un pouce de terre ; mais ils en ont un peu engagé.  Il ne s'agirait, beau-père, que de me donner quelqu'argent pour retirer tous ces biens, et votre fille serait la plus haute et puissante Dame de toute la Gascogne. ORGON.:C'est ce dont je vais m'occuper.  Allez vous reposer. CURSAC.:Quelle est cette figure de Bas-Normand que j'aperçois ?  On m'a fait entendre que j'avais un rival ; ne serait-ce pas lui ?  Sendis, il ne fera pas dit qu'un Bas-Normand ait coupé l'herbe sous le pied d'un Gascon ? ORGON.:Laissez-moi avec lui, je saurai vous délivrer de ce concurrent. CURSAC.:Vous ferez bien : dites-lui que s'il s'obstinait dans sa poursuite, nous nous verrions de près. ORGON.:Soyez persuadé, quelque brave qu'il puisse être, qu'il n'oserait se mesurer avec un Lieutenant-Général, qui a pris des drapeaux, emporté des bastions, et défait des armées. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Notre cher et féal beau-père, salut.  Vous savez le sujet qui me fait comparaître par devant vous.  Je viens faire chez vous élection de domicile, à la fin de me conjoindre avec Mademoiselle Lucette. ORGON.:Soyez le bienvenu : vous avez le propos très galant, et je ne doute pas que, dès le premier abord, vous ne plaisiez à ma fille. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Oh !  Je suis bien sûr que, quand je lui demanderai son coeur, je ne serai pas débouté de ma demande, et que j'aurai gain de cause sur la première instance. ORGON.:Oh !  Sans doute.  Mais l'esprit ne suffit pas ; s'il n'est encore embelli par les talents.  Vous en avez sans doute : par exemple, vous savez la Musique ? MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Non, mais j'ai un mien cousin qui a la plus belle voix de toute la Généralité.  Il est Huissier-Audiencier.  Il faut l'entendre crier : paix-là, Messieurs, paix-là.  Quand vous viendrez en Normandie, je vous mènerai l'entendre, je vous régalerai de ce plaisir-là ; car, voyez-vous, je suis tout de coeur avec mes amis. Et puis, c'est une bonne protection que celle de ce cousin-là.  Quand mon avocat parle, il a soin de faire faire silence ; et quand l'autre avocat répond, il laisse ba biller tout le public, afin que les Juges n'entendent pas les raisons de mon adverse partie. ORGON.:Eh !  La danse ?  Avez-vous aussi quelque cousin qui ait la plus belle jambe de la Généralité ? MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Oui, sans doute : comme je ne danse pas, j'ai amené un mien parent pour danser le premier menuet avec la mariée. ORGON.:Je loue votre prévoyance ; mais la noce n'est pas encore faite : peut-être se fera t-elle.  Cependant... MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Quoi !  Beau père , est-ce que vous balanceriez ?  J'ai compté sur ce mariage comme sur une cause jugée.  J'ai même déjà transporté une partie de mon commerce à Paris. ORGON.:Quel commerce faites-vous, s'il vous plaît ?  Je vous croyais Gentilhomme. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:C'est un commerce que la Noblesse peut faire sans déroger.  J'achète des procès ; et quand je doute du succès, je les vends, mais jamais à perte, et sur le prix, je gagne au moins six pour cent. ORGON.:Voilà un commerce fort lucratif, et que je n'aurais pas soupçonné ! MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Lucratif !  Oui, sans doute. L'an passé j'achetai pour trois mille francs un procès dont le fond était de cinquante mille écus.  Je l'ai gagné. ORGON.:Quoi !  Vous avez gagné cinquante mille écus ! MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Non : tous frais payés , il ne m'est revenu que quatre mille francs de gain clair et net.  Mais aussi j'ai réduit ma partie adverse à la mendicité, et j'ai fait vendre jusqu'à son lit. ORGON.:Un pareil triomphe est bien doux pour une âme sensible. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Oh !  Je suis redouté dans toute la Province.  Mais mes voisins vont avoir du repos : car j'ai vendu la plupart des procès que j'avais dans ce pays-là, pour en venir acheter à Paris.  Beau-père, n'en aurez-vous pas quelqu'un à me vendre ? ORGON.:Non. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Eh bien !  Voulez-vous en acheter ?  Il m'en reste encore cinq ou six petits : je vous en ferai bon marché. ORGON.:Je n'entends point ce commerce-là, Monsieur de la Taupinière ; attendez un moment, je vais faire descendre ma fille. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Moi, je m'en vais méditer le petit compliment que je lui ferai, quand elle paraîtra. ORGON.:Vous n'avez pas besoin de méditer ; les jolies choses vous viennent naturellement. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Il est vrai que je suis d'une fécondité étonnante.  J'ai une fois dicté un à-venir à mon Procureur, sans être préparé. CURSAC, enfonçant son chapeau.:C'est donc vous, Monsieur, qui prétendez m'enlever le coeur, et, qui pis est, la dot de Mademoiselle Lucette ? MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE, à part.:Oh !  Je ne savais pas que je trouverais ici une partie adverse qui formerait opposition. CURSAC.:Savez-vous bien que vous avez un rival capable de vous envoyer faire le galant dans l'autre monde ? MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Un petit moment : ne nous échauffons point ; mettons la chose en délibéré. CURSAC.:Je ne délibère point, quand il s'agit de me couper la gorge avec un homme d'honneur. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Attendez, je m'en vais vous proposer une voie d'accommodement ; car je suis homme de bon accord. CURSAC.:Et quelle est cette voie d'accommodement ? MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Au lieu de nous battre, voulez- vous plaider ? CURSAC.:Je ne fais point me servir d'une plume, mais je fais manier une épée, et je vais vous le faire voir.  En garde, Monsieur. LUCETTE.:Ah ! Mon père, on s'égorge chez vous : Messieurs , de grâce... CURSAC.:Mademoiselle, il faut prononcer, et dire lequel de nous deux sera votre époux. MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Mademoiselle, le procès est pendant par devant vous, il faut le juger en dernier ressort. LUCETTE.:Messieurs, mon père m'a permis de faire un choix : il est fait , et voilà mon époux ORGON.:Messieurs, remettez vos épées, calmez-vous, et écoutez un petit apologue que je tiens d'un vieux Militaire.  Deux Grenadiers, pendant une belle nuit, se promenaient sur un rempart.  L'un d'eux dit à son camarade : « Si j'avais une prairie aussi grande que le ciel !  — Et moi, si j'avais autant de moutons qu'il y a d'étoiles là-haut !  — Qu'est ferais-tu ?  — Je les mènerais paître dans ton pré.  — Je saurais bien t'en empêcher.  — Toi ?  — Moi-même.  — C'est ce qu'il faudrait voir ; et mon sabre.  — Ton sabre !  Je ne le crains pas plus que tes moutons ».  Là-dessus, nos deux braves se battent d'estoc et de taille pour une prairie imaginaire.  Les deux Grenadiers, Messieurs, c'est vous, au courage près ; la prairie disputée, c'est Lucette.  Rentrons, Damon , et toi, ma fille ; et allons signer le contrat. CURSAC.:Faut-il qu'une si belle prairie soit fauchée par un autre que moi ?...  Encore, si ce faquin de beau-père m'avait invité du moins au repas de la noce !  Mais me renvoyer sans dîner ! MONSIEUR DE LA TAUPINIÈRE.:Encore, s'il m'avait payé mon transport de Falaise à Paris !  Mais ne m'accorder aucune indemnité ! cela est injuste. CURSAC.:Monsieur de la Taupiniere , réconcilions-nous, touchez-là.  Je fais que vous achetez des procès, je vous en vendrai.  J'en dois avoir quelques-uns pour des Terres engagées.  Venez sans façon dîner avec moi...  À votre auberge, nous conclurons cette affaire le verre à la main.