ZÉLIS.:Vous, qui soumettez les Dieux et les Mortels, Dieu du bonheur, âme de la nature, Amour, je n'offrirai des voeux qu'à vos autels ; C'est Hilas qui vous les assure. L'AMOUR.:Hilas peut-il inspirer de l'amour ? Dès le moment de sa naissance Ses yeux furent fermés à la clarté du jour ; Comment de la beauté connaît-il la puissance ? ZÉLIS.:Mes premiers sentiments sont nés de son malheur, Il déplorait son sort, je me plus à l'entendre ; D'un intérêt trop cher je ne pus me défendre ; La pitié séduisit mon coeur, Et le rendit sensible et tendre. L'AMOUR.:De son supplice il vous devra la fin ; Il va tenir de vous l'éclat de la lumière. Hilas pourra jouir d'un jour pur et serein, Puisqu'en aimant il a su plaire. ZÉLIS.:Pour ses yeux étonnés quel spectacle enchanteur ! Quoi, sa félicité deviendrait mon ouvrage ? Le plaisir de voir son bonheur M'en fera goûter le partage. L'AMOUR.:Zélis, un don si précieux Peut-être de son coeur vous ravira l'hommage : Lorsque mille beautés paraîtront à ses yeux, S'il allait devenir volage ? ZÉLIS.:Ce serait un malheur affreux ; Mais au moins j'aurai l'avantage De l'avoir rendu plus heureux. L'AMOUR.:Évitez sa présence, Si vous perdiez son coeur, quand il verra le jour, Vous seriez sans retour Victime de son inconstance. ZÉLIS.:J'espère tout de mon amour. Il verra donc les transports de mon âme, Et ses yeux animez exprimeront sa flamme. ZÉLIS, seule.:Témoins de nos premiers serments ; Paisibles lieux, riant boccage, Qu'Hilas trouve partout l'image Du bonheur des amants. Chantez oiseaux, que vos tendres ramages Soient la peinture de vos feux, Chantez vos plaisirs amoureux ; Mais cachez-lui que vous êtes volages. Dieux ! J'aperçois Hilas, Allons au devant de ses pas. ZÉLIS.:Hilas, je dois parler sans feinte ; Nous nous aimons, je sens notre félicité ; Mais l'amour n'est jamais sans crainte ; Le temps peut amener votre légèreté. HILAS.:Pour rendre ma tendresse extrême Ai-je besoin d'admirer vos appas ? C'est un bonheur que je ne connais pas ; Mais vous parlez, et j'aime. ZÉLIS.:Hilas, vos yeux vont être ouverts ; Vous allez admirer l'éclat de la nature : Puissiez-vous n'être pas parjure Au milieu des plaisirs qui vous seront offerts ! HILAS seul.:De ce vaste Univers je verrais le spectacle ? Peut-être c'est un vain espoir. Mais quel Dieu bienfaisant, quel souverain pouvoir De mes yeux entrouverts vient enlever l'obstacle ? Que d'objets variés s'offrent de toutes parts ! Quelle douce lumière Étonne mes esprits, et charme mes regards ! Son feu s'étend sur la nature entière. L'immensité des cieux, leur ordre, leur splendeur Porte le caractère De leur suprême Auteur. Quels sons font retentir ce séjour solitaire ? L'AMOUR.:Pour être heureux, jouis de là clarté ; Vois tous ces objets, nés pour plaire : C'est le plaisir d'admirer la beauté Qui fait le prix du jour qui nous éclaire. HILAS.:Que tout ce que je vois me surprend et m'enchante ! Dieux, que de grâces, que d'appas ! Oui, cette Nymphe exprime dans ses pas Ce que je sens quand Zélis chante. L'AMOUR.:Si c'était elle ? HILAS.:Non, je ne m'y méprends pas ; J'éprouverais un trouble extrême, Je la reconnaîtrais : Tout décèle l'Amour, tout en porte les traits. Je vais chercher Zélis, je veux voir ce que j'aime : Grands Dieux ! Sans ce plaisir, reprenez vos bienfaits. ZÉLIS.:Malgré moi-même, hélas ! J'allais paraître ; Je ne puis plus longtemps voir mon sort incertain. L'AMOUR.:La constance d'Hilas fera votre destin. Montez sur cet autel, sans vous faire connaître. HILAS.:Dieux, pour trouver Zélis mes soins sont superflus. L'AMOUR.:Il faut s'adresser à Vénus. HILAS.:Que vois-je ? Quel objet me séduit et m'engage? Soleil, voici l'instant où je te rends hommage ! L'AMOUR.:Tu ne vois la clarté que pour être inconstant ; La lumière des Cieux pour toi va disparaître, Je vais t'en priver à l'instant. ZÉLIS.:Arrête l'Amour ! HILAS.:Mon coeur n'a pu la méconnaître; C'est elle ! C'est Zélis ! Quel transport ! Quel moment ! Ah, quel bonheur pour un amant Quand le coeur et les yeux confondent leur hommage. ZÉLIS.:Que ce trouble est flatteur ! Que Zélis le partage ! L'AMOUR.:Goûtez une si tendre ardeur, Vivez dans ce séjour tranquille ; Je vous le donne pour asile, Et je choisis le mien dans votre coeur. ZÉLIS et HILAS.:Formons des chaînes éternelles : Règne, Amour, lance tous tes feux ! Tous nos moments seront heureux, Ton flambeau nous rendra fidèles. L'AMOUR.:Que leurs transports animent vos désirs, Chantez, célébrez ma victoire ; Goûtez tous leurs plaisirs : Aimez ; c'est en aimant qu'on célèbre ma gloire. LE CHOEUR.:Que leurs transports animent nos désirs; Chantons, etc. ZÉLIS.:Triomphe Amour, jouis de notre hommage : Tu lances dans ces lieux un trait toujours vainqueur. Les Dieux n'ont rien dans leur grandeur Du prix de ton esclavage ; L'Univers leur doit son bonheur ; Celui des Dieux est ton ouvrage. Triomphe Amour, jouis de notre hommage : Tu lances dans ces lieux un trait toujours vainqueur. ZÉLIS, alternativement avec le Choeur.:Ne quitte plus, Amour, notre boccage ; On n'est heureux qu'en suivant tes lois. Daigne toujours, sous ce riant ombrage, De nos coeurs déterminer le choix. ZÉLIS, seule.:Un volage Te fait outrage ; Un tendre coeur Fait son bonheur De la constance. LE CHOEUR.:Dieu des amants, signale ta puissance. ZÉLIS.:Bannis des coeurs Les soupirs trompeurs. Ne quitte plus, Amour, notre boccage ; On n'est heureux qu'en suivant tes lois. LE CHOEUR.:Daigne toujours, sous ce riant ombrage ; De nos coeurs déterminer le choix. ZÉLIS.:Je fais gloire. De ta victoire : Toi seul remplis mes voeux. LE PETIT CHOEUR.:Lance, Amour, tes feux. LE GRAND CHOEUR.:Fais de ces beaux lieux Le séjour des ris et des jeux. ZÉLIS et les CHOEURS.:Par tes bienfaits, Règne à jamais. Ne quitte plus, Amour, notre boccage ; On n'est heureux qu'en suivant tes lois. Daigne toujours, sous ce riant ombrage, De nos coeurs déterminer le choix.