L'ORATEUR.:Ainsi, dans les plaisirs d'une vie innocente, Nous attendons l'heureux jour Où nous réverrons le séjour De cette reine aimable et bienfaisante, L'objet de nos respects, l'objet de notre amour : Le plaisir de vivre à sa Cour Vaut la fête la plus brillante. UN HABITANT DE COURDIMANCHE chante.:Peuples fortunés de Courdimanche, Devant le curé que tout s'épanche ; À le couronner qu'on se prépare , De pampre, en attendant la tiare. LE CHOEUR, chante.:Que l'on doit être Content d'avoir un prêtre Qui fait de si beaux vers ! Qu'on applandisse Sans cesse à ses nouveaux airs, À ses concerts. Qu'à l'église il nous bénisse, Qu'à table il nous réjouisse ; Que d'un triomphe si doux Tous les curés soient jaloux ! Mène-t-on dans le monde une vie Qui soit plus jolie Qu'à Bellébat ? Ce curé nous enchante : Lorsqu'à table il chante , On croirait être au sabbat. Le démon poétique Qui rend pâle , étique , Voltaire le rimeur, Rend la face Bien grasse À ce pasteur/ À ce joyeux curé Bellébat doit sa gloire, Tous les buveurs on lui voit terrasser ; Mais il ne veut, pour prix de sa victoire, Que le bon vin que Livry fait verser. On vient, pour l'admirer, des quatre coins du monde ; On quitte une brillante Cour ; Partout à sa santé chacun boit à la ronde ; Mais qui peut voir sa face rubiconde, Voit sans étonnement l'excès de notre amour. Triomphe, grand Courdimanche, Triomphez des plus grands coeurs : Ce n'est qu'aux plus fameux buveurs Qu'il est permis de manger votre éclanche. (i) UN HABITANT chante.:Versez-lui de ce vin vieux. Sylvie, Versez-lui de ce vin vieux ; Encore un coup, je vous prie, L'Amour vous en rendra deux. Vénus permet qu'en ces beaux lieux Bacchus préside ; Le curé de ce lieu joyeux Est le druide : Honneur, cent fois honneur À ce divin pasteur ; Le plaisir est son guide : Que les curés d'alentour Viennent lui faire la cour. Où trouver la grâce du comique, Un style noble et plaisant, Et du grand et sublime tragique Le récit tendre et touchant ? Voltaire a-t-il tout cela dans sa manche ? Et lon lon la Ce n'est pas là Qu'on trouve cela, C'est chez le grand Courdimanche. En fait de cette douce harmonie Qui charme et séduit les coeurs , Des maîtres de France ou d'Italie Qui doit passer pour vainqueurs ? Entre Miguel et Lulli le choix penche ; Et lon lan la Ce n'est pas là Qu'on trouve cela, C'est chez le grand Courdimanche. Salut au curé de Courdimanche , Oh, que c'est un homme divin ! Sa ménagère est fraîche et blanche ; Salut au curé de Courdimanche : Sûr d'une soif que rien n'étanche, Il vuiderait cent brocs de vin ; Salut au curé de Courdimanche. Oh, que c'est un homme divin ! Du pain bis, une simple éclanche ; Salut au curé de Courdimanche : Maigre ou gras, bécassine ou tanche, Tout est bon dès qu'il a du vin. Salut au curé de Courdimanche ; Oh, que c'est un homme divin ! Des vers, il en a dans sa manche ; Salut au curé de Courdimanche : Aucun repas ne se retranche ; En s'éveillant il court au vin ; Salut au curé de Courdimanche, Oh, que c'est un homme divin ! LE CHOEUR.:Ah ! notre curé S'est bien échaudé, Faisant sa lessive, Ah ! notre curé Est presque enterré , Pour s'être échaudé. UN HABITANT.:Et du même chaudron, La pauvre Bacarie A brûlé son... LE CHOEUR, l'interrompant.:Ah ! Notre curé, etc. UN HABITANT.:Quelques gens nous ont dit Que le curé lui-même Avait brûlé son... LE CHOEUR, l'interrompant.:Ah ! notre curé , etc. Curé de Courdimanche, et prêtre d'Apollon, Que je vois sur ce lit étendu tout du long, Après avoir vingt ans, dans une paix profonde, Enterré, confessé, baptisé votre monde ; Après tant d'oremus chantés si plaisamment, Après cent requiem entonnés si gaiement, Pour nous, je l'avouerai, c'est une peine extrême, Qu'il nous faille aujourd'hui prier Dieu pour vous-même. Mais tout passe et tout meurt ; tel est l'arrêt du sort : L'instant où nous naissons est un pas vers la mort. Le petit père André n'est plus qu'un peu de cendre ; Frère i'redon n'est plus ; Diogene, Alexandre, César, le poète Roi, la Fillon, Constantin ; Abraham, Brioché, tous ont même destin ; Ce cocher si fameux à la Cour, à la ville, Amour des beaux esprits, père du vaudeville, Dont vous auriez été le très digne aumônier, Près Saint-Eustache encore est pleuré du quartier. Vous les suivrez bientôt; c'est donc ici, mon frère, Qu'il faut que vous songiez à votre grande affaire. Si vous aviez été toujours homme de bien , Va bon prêtre, un nigaud, je ne vous dirais rien : Mais qui peut, entre nous, garder son innocence? Quel caré n'a besoin d'un peu de pénitence? Combien en a-t-on vus jusqu'aux pieds des autels Porter un coeur pétri de penchants criminels ; Dans ce tribunal même, où, par des lois sévères, Des fautes des mortels ils sont dépositaires, Convoiter les beautés qui vers eux s'accusaient, Et commettre la chose, alors qu'ils l'écoutaient ! Combien n'en vit-on pas, dans une sacristie, Conduire une dévote avec hypocrisie, Et, sur un banc trop dur, travailler en ce lieu À faire à son prochain des serviteurs de Dieu ! Je veux que de la chair le démon redoutable N'ait pu vous enchanter par son pouvoir aimable ; Que, digue imitateur des saints du premier temps, Vous ayez pu dompter la révolte des sens ; Vous viviez en châtré ; c'est un bonheur extrême : Mais ce n'est pas assez, curé, Dieu veut qu'on l'aime. Avez-vous bien connu cette ardente ferveur, Ce goût, ce sentiment, cette ivresse du coeur, La charité, mon fils ? Le chrétien vit par elle : Qui ne sait point aimer n'a qu'un coeur infidèle ; La charité fait tout : vous possédez en vain Les moeurs de nos prélats, l'esprit d'un capucin, D'un cordelier nerveux la timide innocence , La science d'un carme avec sa continence , Des fils de Loyola toute l'humilité ; Vous ne serez chrétien que par la charité. Commencez donc, curé, par un effort suprême ; Pour mieux savoir aimer, haïssez-vous vous-même. Avouez humblement, en pénitent soumis, Tous les petits péchés que vous ayez commis ; Vos jeux, vos passe-temps, vos plaisirs, et vos peines, Olivette, Amauri, vos amours, et vos haines ; Combien de muids de vin vous vuidiez dans un an ; Si Brunelle avec vous a dormi bien souvent. Après que vous aurez aux yeux de l'assemblée Étalé les péchés dont votre âme est troublée, Avant que de partir, il faudra prudemment Dicter vos volontés et faire un testament, Bellébat perd en vous ses plaisirs et sa gloire : Il lui faut un poète et des chansons à boire, Il ne peut s'en passer ; vous devez parmi nous Choisir un successeur qui soit digne de vous. Il sera votre ouvrage, et vous pourrez le faire De votre esprit charmant unique légataire. Tel Elie autrefois, loin des profanes yeux, Dans un char de lumière emporté dans les cieux, Avant que de partir pour ce rare voyage, Consolait Elisé qui lui servait de page ; Et, dans un testament, qu'on n'a point par écrit, Avec un vieux pourpoint lui laissa son esprit. Afin de soulager votre mémoire usée, Nous ferons en chansons une peinture aisée De cent petits péchés que peut faire un pasteur, Et que vous n'auriez pu nous réciter par coeur. Vous prenez donc congé de nous ; En vérité, c'est grand dommage : Mon cher curé, disposez-vous A franchir gaiement ce passage. Hé quoi, vous résistez encor ! Dites votre Confiteor. Lorsque vous aimâtes Margot, Vous n'étiez pas encor sous-diacre ; Un beau jour de Quasimodo, Avec elle montant en fiacre... Vous en souviendrait-il encor ? Dites votre Confiteor. Nous vous avons vu pour Catin Abandonner souvent l'office ; Vous n'êtes pas, pour le certain, Chu dans le fond du précipice ; Mais, parbleu, vous étiez au bord : Dites votre Confiteor. Vos sens, de Brunelle enchainés, La fêtaient mieux que le dimanche. Sous le linge elle a des beautés, Quoiqu'elle ne soit pas trop blanche, Et qu'elle ait quelque taie encor : Dites votre Confiteor. Vous avez renversé sur eu[x] Plus de vingt tonneaux par année ; Tout Courdimanche est convaincu Que Toinon fut plus renversée. Pour les muids de vin, passe encor : Dites votre Confiteor. N'êtes- vous pas demeuré court Dans vos rendez-vous, comme en chaire ? Vous avez tout l'air d'un Saucourt, De grands traits à la cordelière ; Mais tout ce qui luit n'est pas or : Dites votre Confiteor Élève, et quelquefois rival De l'abbé de Pure et d'Horace, Du fond du confessionnal, Quand vous grimpez sur le Parnasse, Vous vous croyez sur le Thabor : Dites votre Confiteor. Si les Amauris ont voulu Troubler votre innocente flamme, Et s'ils vous ont un peu battu, C'est pour le saint de votre âme ; C'est pour vous de grâce un trésor : Dites votre Confiteor. Après la confession, le Bedeau chante.:Gardez tous un silence extrême, Le curé se dispose à vous parler lui-même, Pour donner plus d'éclat à ses ordres derniers, Il a fait assembler ici les marguilliers. Écoutez bien comme l'on sonne : Du carillon tout Bellébat résonne ; Il tousse, il crache, écoutez bien ; De ce qu'il dit ne perdez jamais rien. LE CURÉ chante d'un ton entrecoupé.:À Courdimanche, avec honneur, J'ai fait mon devoir de pasteur ; J'ai su boire, chanter, et plaire, Toutes mes brebis contenter : Mon successeur sera Voltaire, Pour mieux me faire regretter. LE BEDEAU chante.:Que de tous côtés on entende Le beau nom de Voltaire , et qu'il soit célébré. Est-il pour nous une gloire plus grande ? L'auteur d'Oedipe est devenu curé. LE CHOEUR.:Que de tous côtés on entende , etc. LE BEDEAU.:Qu'avec plaisir Rellébot reconnaisse De ce curé le digne successeur ; Il faut toujours dans la paroisse Un grand poète avec un grand buveur. Que l'on bénisse Le choix propice Qui du pasteur Vous fait coadjuteur. LE CHOEUR.:Que de tous côtés on entende Le beau nom de Voltaire, et qu'il soit célébré , etc. LA MARQUISE DE PRIE.:Pour prix du bonheur extrême Que nous goûtons dans ces lieux, Et qu'on ne doit qu'à toi-même, Reçois ce don précieux ; Je te le donne, En attendant encor mieux Qu'une couronne. LES HABITANTS DE BELLÉBAT, chantent.:Dans cet auguste jour, Reçois cette couronne Par les mains de l'amour ; Notre coeur te la donne, Et zon, zon, zon, etc. Tu connais le devoir Où cet honneur t'engage ; Par un double pouvoir Mérite notre hommage, Et zon, zon, zon, etc. Du poste où l'on t'introduit Connais bien toutes les charges ; Il faut des épaules larges, Grand'soif, et bon appétit. Du poste , etc. UN CORYPHÉE chante.:Hélas ! Notre pauvre saint, Que Dieu veuille avoir son âme ! Pain, vin, jambon, fille, ou femme, Tout lui passait par la main. LE CHOEUR.:Hélas ! etc. LE CORYPHÉE.:Il eût cru taxer les dieux D'une puissance bornée. Si jamais pour l'autre année Il eût gardé de vin vieux. LE CHOEUR, répète.:Il eût cru , etc. LE CORYPHÉE.:Tout Courdimanche en discord Menaçait d'un grand tapage ; Il enivra le village, À l'instant tout fut d'accord. LE CHOEUR.:Tout Courdimanche, etc. LE CORYPHÉE.:Quand l'orage était bien fort, Pour détourner le tonnerre, Un autre eût dit son bréviaire ; Lui courait au vin d'abord. LE CHOEUR.:Quand l'orage, etc. LE CORYPHÉE.:Bonhomme, ami du prochain, Ennemi de l'abstinence, S'il prêchait la pénitence, C'était un verre à la main. LE CHOEUR.:Bonhomme, etc. DEUX JEUNES FILLES, chantent.:Que nos prairies Seront fleuries ! Les jeux, l'amour, Suivent Voltaire en ce jour ; Déjà nos mères Sont moins sévères ; On dit qu'on peut faire Un mari cocu. Heureuse terre ! C'est à Voltaire Que tout est dû. LE CHOEUR.:Que nos prairies, etc. LES JEUNES FILLES.:L'amour lui doit Les honneurs qu'il reçoit : Un coeur sauvage Par lui s'adoucit ; Fille trop sage Pour lui s'attendrit. LE CHOEUR.:Que nos prairies, etc. REMERCIEMENT de Voltaire au curé.:Curé, dans qui l'on voit les talents et les traits, La gaieté, la douceur, et la soif éternelle Du curé de Meudon, qu'on nommait Rabelais, Dont la mémoire est immortelle Vous avez daigné me donner Vos talents, votre esprit, ces dons d'un dieu propice ; C'est le plus charmant bénéfice Que vous ayez à résigner. Puisse votre carrière être encor longue et belle ! Vous formerez en moi votre heureux successeur : Je serai dans ces lieux votre coadjuteur, Partout hors auprès de Brunelle. LE CHOEUR.:Honneur et cent fois honneur À notre coadjuteur ! Viens, parais, jeune prince, et qu'on te reconnaisse Pour le coq de notre paroisse ; Que ton frère, à son gré, soit le digne pasteur De tous les peuples de la France ; Qu'on chante, si l'on veut, sa vertu, sa prudence : Toi seul dans Bellébat rempliras nos désirs : On peut partout ailleurs célébrer sa justice ; Nous ne voulons ici chanter que nos plaisirs ; Oui pourrait mieux que toi commencer cet office ? Billy, nouveau Mentor bien plus sage qu'austère De ce Télémaque nouveau, Si, pour éclairer sa carrière, Ta main de la raison nous montre le flambeau, Le flambeau de l'amour s'allume pour lui plaire : Loin d'éteindre ses feux, ose en brûler encor ; Et que jamais surtout quelque nymphe jolie Ne renvoie à la Peyronie Le Télémaque et le Mentor. Duchy, maitre de la maison, Vous êtes franc, vrai, sans façon, Très peu complimenteur, et je vous en révère. La louange à vos yeux n'eut jamais rien de doux ; Allez, ne craignez rien des transports de ma lyre ; Je vous estimerai , mais sans vous en rien dire : C'est comme il faut vivre avec vous. Continuez, monsieur : avec l'heureux talent D'être plaisant et froid, sans être froid plaisant, De divertir souvent, et de ne jamais rire, Vous savez railler sans médire, Et vous possédez l'art charmant De ne jamais fâcher, de toujours contredire. Vous, aimable moitié de ce grand disputeur, Vous, qui pensez toujours bien plus que vous et en dites, Vous, de qui l'on estime et l'esprit et le coeur, Lorsque vous ne songez qu'à cacher leurs mérites, Jouissez du plaisir d'avoir toujours donné Les contradictions dont son esprit abonde ; Car ce n'est que pour vous qu'il a toujours été De l'avis du reste du monde. De Prie, objet aimable, et rare assurément, Que vous passez d'un vol rapide Du grave à l'enjoué, du frivole au solide ! Que vous unissez plaisamment L'esprit d'un philosophe et celui d'un enfant ! J'accepte les lauriers que votre main me donne : Mais ne peut-on tenir de vous qu'une couronne ? Vous connaissez Alain, ce poète fameux, Qui s'endormit un jour au palais de sa reine : Il en reçut un baiser amoureux ;  Mais il dormait, et la faveur fut vaine. Vous me pourriez payer d'un prix beaucoup plus doux ; Et si votre bouche vermeille Doit quelque chose aux vers que je chante pour vous, N'attendez pas que je sommeille. Vous êtes, cher de Baye, au printemps de votre âge ; Vous promettez beaucoup, vous tiendrez davantage. Surtout n'ayez jamais d'humeur ; Vous plairez quand vous voudrez plaire : D'ailleurs imitez votre frère : Mais, hélas ! Qui pourrait imiter votre soeur ? Vous avez, jeune la Feuillade, Ce don charmant que jadis eut Saucourt, Ce don qui toujours persuade, Et qui plaît surtout à la Cour. Gardez qu'un jour on ne vous plaigne D'avoir su mal user d'un talent si parfait ; N'allez pas devenir un méchant cabaret Portant une si belle enseigne. Et vous, cher Bonneval, que vous êtes heureux ! Vous écrivez souvent sous l'aimable de Prie, Et vous avez des vers le talent gracieux ; Ainsi diversement vous passez votre vie À parler la langue des dieux. Partagez avec moi ce brin de ma couronne ; De Prie, aux yeux de tous, m'a promis encor mieux : Ah ! Si ce mieux venait, je jure par les cieux De ne le partager jamais avec personne. Hénault, aimé de tout le monde, Vous enchantez également Le philosophe, l'ignorant, Le galant à perruque blonde, Le citoyen, le courtisan : En Apollon vous êtes mon confrère. Grand maître en l'art d'aimer, bien plus en l'art de plaire ; Vif sans emportement, complaisant sans fadeur, Homme d'esprit sans être auteur, Vous présidez à cette fête ; Vous avez tout l'honneur de cet aimable jour. Mes lauriers étaient faits pour ceindre votre tête ; Mais vous n'en recevez que des mains de l'amour. Plus on connait Livry, plus il est agréable : Il donne des plaisirs, et toujours il en prend ; Il est le dieu du lit et celui de la table. Son frère, en tapinois, en fait bien tout autant ; Et sans perdre de sa prudence,  Lorsqu'avec des buveurs il se trouve engagé, Il soutient mieux que le clergé Les libertés de l'Église de France. Doux, sage, ingénieux, agréable Delaistre, Vous avez gagné mon coeur. Dès que j'ai pu vous connaître. Mon estime envers vous à l'instant va paraître ; Je vous fais mon enfant de choeur. LE CHOEUR chante.:Chantons tous la chambrière De notre coadjuteur ; Elle aura beaucoup à faire Pour engraisser son pasteur. Haut le pied, bonne ménagère ; Haut le pied, coadjuteur. LE COADJUTEUR chante.:Tu parais dans le bel âge, Vive, aimable, et sans humeur ; Viens gouverner mon ménage, Et ma paroisse, et mon coeur. Haut le cul, belle ménagère ; Haut le cul, coadjuteur. L'évêque le plus austère, S'il visitait mon réduit, Cache-toi, ma ménagère, Car il te prendrait pour lui. Haut le pied, bonne ménagère; Tu peux paraître aujourd'hui. LE CHOEUR chante.:Honneur au dieu de Cythère, Et gloire au divin Bacchus ; Honneur et gloire à Voltaire, Héritier de leurs vertus. Haut le pied, bonne ménagère ; Que de biens sont attendus ! Des jeux l'escorte légère, Sous ce digne successeur, De la raison trop austère Délivrera notre coeur. Haut le pied, bonne ménagère ; Célébrez votre bonheur. Raison, dont la voix murmure Contre nos tendres souhaits, Par une triste peinture Des coeurs tu doubles la paix. Ils peignent d'après nature ; Nous aimons mieux leurs portraits.