L'ORDONNATEUR.:Allons, enfants, à qui mieux mieux ; Jeunes garçons, jeunes fillettes, Dépêchez, préparez ces lieux ; Trémoussez-vous, paresseux que vous êtes. Mettez-moi cela Là ; Rendez ce buffet Net ; Songez bien à ce que vous faites. Allons, enfants, etc. Il faut que tous les curieux Soient bien traités dans nos guinguettes. Mettez-moi cela Là ; Rendez ce buffet Net. Que tous les étrangers soient reçus poliment, Chevaliers, écuyers, jeunes, vieux, femme, fille ; Que d'auprès de notre famille Jamais aucun mortel ne sorte mécontent. LE MAÎTRE D'HÔTEL DE L'HÔTELLERIE.:Chacun et chacune Entrez deux à deux :  C'est un nombre heureux :  Un tiers importune. Voyager seul est ennuyeux. Soit blonde, soit brune, Entrez deux à deux : C'est un nombre heureux. C'est bien dit. Le maître et la maîtresse de la maison ne cessent de me recommander d'être bien honnête, bien prévenant, bien empressé ; mais comment être honnête une journée tout entière ?  Rien n'est plus insupportable.  On est accablé de gens qui, parce qu'ils n'ont rien à faire, croient que je n'ai rien à faire aussi qu'à amuser leur oisiveté.  Ils s'imaginent que je suis fait pour leur plaire du soir au matin.  Ils ont ouï dire que nous aurons ici une voyageuse qui passe tout son temps à gagner les coeurs, et à qui cela ne coûte aucune peine.  On accourt pour la voir de tous les coins du monde.  Écoutez, garçons de l'hôtellerie, la foule est trop grande ; ne laissez entrer que ceux qui viendront deux à deux ; que cet ordre soit crié à son de trompe à toutes les portes. Ah, cela réussit !  Il y a moins de foule.  Voyons qui sont les curieux qui se présentent.  Voilà d'abord deux personnes qui me paraissent venir de bien loin.  LE MAÎTRE D'HÔTEL.:Ces gens-là sont d'une civilité à faire enrager. Messieurs, peut-on, sans manquer an respect qu'on vous doit, vous demander qui vous êtes ? LE CHINOIS.:Chi hom ham hi tu su. LE MAÎTRE D'HÔTEL.:Ah, ce sont des Chinois !  Ils seront bien attrapés.  Il est vrai qu'ils verront notre belle voyageuse, mais ils ne l'entendront pas...  Mettez-vous là, Monsieur et Madame. Ceux-ci ne sont pas si grands faiseurs de révérences.  Messieurs les Tartares, pourquoi êtes-vous armés ?  Venez-vous enlever notre voyageuse ?  Nous la défendrions contre toute la Tartarie, entendez-vous ? LE TARTARE.:Freik krank roc, roc krank freik. LE MAÎTRE-D'HÔTEL.:J'entends ; vous le voudriez bien, mais vous ne l'osez pas.  Ah !  Voici deux Lapons : comment ceux-là peuvent-ils venir deux à deux ?  Il me semble que, si j'étais Lapon, mon premier soin serait de ne me jamais trouver avec une Lapone...  Allons, passez là, pauvres gens. Ah !  Voici de l'autre côté des gens de connaissance, des Espagnols, des Allemands, des Italiens ; c'est une consolation. L'ESPAGNOL.:Respecta y silencio. L'ALLEMAND dit ::Sihe the liebe Tochter von unserigen Kaisaren. L'ITALIENNE dit ::Questi parlano, e noi cantiamo. Qui regna il vero amore. Non è tiranno, Non fa inganno, Non tormenta il cuore. Pura flamma s'accende, Non arde, ma risplende. Qni regna il vero amore. Non tormenta il cuore. UN CHANTEUR.:Quoi ! L'on danse en ces lieux, et nous n'en sommes pas ! Nous dont la danse est l'apanage ! Le plaisir conduit tous nos pas. Je vois des étrangers, dans ces heureux climats, Courir aux fêtes de village. Partageons, surpassons leurs jeux ; C'est au peuple le plus heureux À danser davantage. Le menuet est sur son déclin : Hélas ! Nous avons vu la fin De la courante et de la sarabande ; Nous pouvons célébrer de pins nobles attraits : Aimons, adorons à jamais La divine allemande. TOUS LES PERSONNAGES ENSEMBLE.:Aimons, adorons à jamais La divine allemande.