Paul et Pauline : 
Ligne 68 Coémdie à la place de Comédie

Maintenon : 
Pas d'acte

Dorneval, jugement de Pâris : 
l.155 : <div type="ACTE" n="1"> -> act

Deux auteurs : 
Un prélude et pas d'acte

Théodore Beze, Abraham : 
Cantique entre deux répliques d'un même perso donne deux répliques successives de lui même
Personnage "Demi-troupe" correspond à un groupe scindé en deux mais les deux parties ne sont pas différenciées dans les xml-id ni dans le texte en lui-même. 
Faut-il remplacer par demi-troupe1 et 2 ?

Ulysse: 
Télémaque a 2 répliques de suite acte V

Mélite ou Les Fausses Lettres : 
Acte III scène 2 : Des lettres lues en citation par un personnage donnent 2 répliques successives du même personnage

La Veuve ou le traitre trahi : 
Acte III scène 1 Alcidon parle 3 fois de suite -> est-ce que sa deuxième réplique ne serait pas celle de Célidan?
Acte III scène 3 : Alcidon a deux répliques successives... coupé au milieu ?

Lisandre et Caliste : 
Acte I scène I : mauvaise découpe des paroles (ref: Gallica https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1090032m/f23.item.zoom)
			"Trouvez donc un ami dont le bras vous seconde." -> le reste de la réplique est prononcé par Lisandre
Acte  I scène 3 (l.564 du TEI): "Béronte revient." n'est pas une didascalie mais doit indiquer que Béronte reprend la parole
Acte III scène 3 : Lisandre parle effectivement 2 fois de suite (https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k1090032m/f88.item.zoom)
Acte IV scène 4 : "Hyppolite armée et vêtue en homme." (l.3008 du TEI) n'est pas du texte mais une prise de parole
Acte IV scène 4 : "Vos armes n'ayant pu triompher de mes jours Vous voulez faire ici triompher vos discours." (l.3046-3047) est une réplique d'Hyppolite 

Bradamante (Robert Garnier):
Acte II Scène 1 : Beatrix parle deux fois de suite ?

Le Prince Déguisé, Scudéry : 
Acte I scène 2 : "Madame, résistez à l'extrême douleur" (l.480) est une réplique de Philise

César, Jacques Grévin : 
Acte III, scène *** (le découpage en scène est étrange) : Calpurnie parle deux fois de suite. Pas de version trouvée sur le web (sauf ici, mais incomple : https://books.google.fr/books?id=Mdi9y6cXbywC&pg=PA34&lpg=PA34&dq=C%C3%A9sar+(Gr%C3%A9vin)+1561&source=bl&ots=LXd5TYClT1&sig=Lpz99eZUfmwccjF1w0thTN34HAM&hl=fr&sa=X&ved=0ahUKEwiKl4Pt7NzQAhUJLhoKHUESDzAQ6AEIOjAC#v=snippet&q=Acte%20III&f=false)
Acte  IV, scène ***: l.1389, le TEI n'est pas bon et indique <sp who="#calpurnie"> alors que La Nourrice parle

La Généreuse allemande, Mareschal (1631) : 
Acte I Scène 4 : l.811, le le TEI n'est pas bon et indique <sp who="#camille"> alors que Ménipe parle

L'Inconstance d'Hylas, Mareschal : 
Acte II Scène 3 : lecture d'une lettre donne deux répliques successives de Hylas

La Magicienne Etrangère, Matthieu : 
Acte II Scène 2 : "L'exécuteur lui doit premier couper le col," (l.953) est une réplique de Ténébrion et non de Conchine. (https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k724391/f23.item.zoom)

Aman, Montchrestien:
Acte V : Deux répliques succesives d'un choeur qui semble normal : "CHOEUR. (Vers 1531, il y a un second locuteur coeur signalé.)"

Hector, Montchrestien :
Acte I Scène 2 : Le choeur a 2 répliques successives
Acte II Scène 2 : Idem

La dernière nuit de Cyrano, Rostand : 
HTML avec des erreurs

Vende, anonyme:
Argument mais pas de dialogues


