AGANTE  : Un violent desir me  Pour apprendre ta bonne ou mauvaise  Tu portes, ce me semble, un habit emprunté, Pour cacher à nos yeux beaucoup de majesté. Je tire sans mentir des traits de ton visage, D’une heureuse naissance un certain tesmoignage : J’en voy dans ton maintien des signes apparens ; Appren moy ton dessein, ton païs, tes parens. CELINE. : Madame, le malheur m’en oste la puissance, Je ne connois point ceux dont je tiens ma naissance : Il m’en souvient bien peu, des voleurs inhumains Me ravirent sur mer, jeune Alsen Où d’honnestes AGANTE. : Helas ! mais quel dessein te poussa dans ces lieux ? CELINE. : Un vœu que j’avois fait au plus grand de nos Dieux. AGANTE. : Celine, si tu veux contenter mon envie, Ne songe qu’à regret à ta premiere vie ; Le penible mestier que ce peuple t’apprit Ne merita jamais d’occuper ton esprit, Les Dieux à ce travail ne t’ont point destinée,  Suy l’ Esleve ton espoir, tes  Et pren d’oresnavant de plus nobles plaisirs. Sans mentir les  Ne contentent-ils pas ton esprit et ta veuë ? La  A-[t’]elle pas Et quoy que tu sois  Vostre naïfveté Prise ces raretez, admire ces pourtraits, Dy moy, ta solitude a-t’elle tant d’attraits ? Vos fleurs sont elles pas moins belles qu’en peinture ? Et l’ Nous trouvons à la Cour de quoy nous contenter, Les plus charmans plaisirs nous peuvent arrester Et nous doutons souvent parmy tant de  S’il nous faut employer nos yeux ou nos oreilles ; Mille divers objets  Le nombre rend souvent nos desirs mal-contens, Et pour les bien gouster il nous faut, ce nous semble, Le mesme nombre d’yeux, et d’oreilles ensemble ; Mais ne diras-tu pas que c’est trop nous loüer, Et qu’un moindre discours t’auroit fait avoüer, Que l’on passe à la Cour une si douce vie, Qu’elle attire des Dieux et l’amour et l’envie ? CELINE. : Madame, si Celine en ce lieu ne vous plaist, Elle fuira la cour toute heureuse qu’elle est. Les plus charmans plaisirs luy seront des supplices, Si vous n’y recevez ses tres-humbles services. Mais si vous desirez me faire cét  Vous pourrez d’un coup d’œil achever mon bon-heur. Vostre contentement sera ma recompense. AGANTE. : Obey moy tousjours avec cette esperance, Et me suy maintenant. CELINE  : Je la veux suivre exprés, Afin d’entretenir Lisanor de plus prés . Elles sortent. THERSANDRE. : Quoy que Prince estranger, il faut que je soupire Du mal-heur impreveu de ce puissant Empire. ALCIRE. : Grands Princes, apprenez des destins conjurez Que les plus puissans Roys sont les moins  Avoüez maintenant qu’il n’est que trop croyable Que le lieu le plus haut est le plus effroyable. L’Empire des Danois s’alloit borner des Cieux, Mon Prince dessus luy ne voyoit que les Dieux ; Apprenant le respect, on oublioit la guerre, On ne le nommoit plus que le Roy de la terre, Et je croy que les Dieux, craignans que son pouvoir Ne chassast de nos  Pour troubler son Estat ont troublé la Nature, Faisans un monstre  Ce Tyran fait chez nous de  Il gaigne des combats, il s’empare des forts ; Et comme vous voyez son  Veut que ses gens oysifs luy doivent la victoire ; Il veut combattre seul. LISIDAS. : Ce combat est l’ De la  Nous avons depuis peu quitté nostre Province, Pour monstrer nostre force en servant ce grand Prince, Et luy mesme aujourd’huy nous ravit ce bon-heur. ALCIRE. : Je sçay bien que le Roy cherit vostre  Mais qu’il ne veut pas perdre une si belle vie, Et tasche d’espargner le sang de Moscovie THERSANDRE. : Brise là ce discours, Alcire, mais dy moy, Quel est ce Lisanor tant estimé du Roy ? ALCIRE. : C’est un jeune estranger, inconnu de naissance, Qui fait de sa  Qui mesprise les biens, et qui cherit l’ LISIDAS. : Cette  Cet estranger est grand, quoy qu’il vienne de naistre,  Mais quelle occasion l’a si bien fait connaistre ? ALCIRE. : Il ne fut pas plustost arrivé dans le port, Que passant la forest, par la faveur du sort, Il vit contre mon Prince une Laye Et sa Majesté seule au combat engagée ; Je vins bien-tost apres, emmenant avec moy Une jeune beaute que je fis voir au Roy ; Mais luy me regardant l’ame d’ Vous voyez, me dit-il, à qui je dois la vie ; Je contemplay ce Mars Et le monstre abbatu m’ Mon Prince comparant ces deux rares  Pareilles en habits, en beauté sans pareilles ; Alcire, me dit-il, je voy dedans leurs yeux, Je ne sçay quoy de grand et de prodigieux : Il ayma Lisanor d’une amitié puissante, Et presenta la  THERSANDRE. : Comment la nomme-t’on ? ALCIRE. : Celine. THERSANDRE. : Alcire, adieu !  Nous te remercions, laisse-nous en ce lieu. LISIDAS. : Et c’est ce Lisanor si digne de loüanges ! Voit-on dans les Romans des choses plus  THERSANDRE. : Ce puissant Fondateur de l’Empire Romain Fut conduit toutefois d’une pareille main. La  D’une basse origine on voit de grandes choses. Un heureux aveuglé souvent rencontre Qu’un malheureux conduit avecque Le hazard nous a mis dans le throsne où nous sommes, La  L’un cherchant son bon-heur en destourne ses pas, Et l’autre le rencontre en ne le cherchant pas. LISIDAS. : Qu’il gaigne des combats sur la terre et sur l’ Et qu’il se rende enfin maistre de tout le monde. THERSANDRE. : Je ne suis pas fasché qu’il soit dans cét estat, S’il ne me privoit point de l’ Et des moyens de plaire à la Princesse Agante.  LISIDAS. : Moy de plaire à sa sœur. THERSANDRE. : Mais perdons cette attente, Et cherchons maintenant par des  Ce qui peut rendre un Prince agreable à leurs yeux. Mon frere jettons nous aux rets Peu d’hommes dans le monde à bon droit y  On ne sçauroit trouver de partis plus égaux, On ne voit point icy de troupes de Rivaux. Tous les peuvent aymer, mais il faut qu’ils se taisent, Et puis elles n’ont pas les  Nous n’osons pas aymer toutes sortes d’ Et toujours nostre Hymen LISIDAS. : Rendons nous donc, mon frere, et doux et necessaires, Et dans leur  Et joignons s’il se peut pour les avoir un jour, La faveur de ce peuple avecque leur amour. LISANOR. : Quoy peux-tu bien encor esperer du secours ?  Croy-tu que ma raison se rende à tes discours, Et que passionné pour la  Je soumette ma force au pouvoir de tes larmes ? J’ai repris ton amour avecque tant d’aigreur, Et de tant de raisons combattu ton erreur. Toy-mesme as deploré ton esperance vaine, Et veu sans aucun fruit tes soupirs et ta peine ; Apres tant de froideur, de refus, de mespris, Pense-tu resister au dessein que j’ay pris ? Dessein dont les effets tesmoignent la puissance, Dessein qui m’a tiré du lieu de ma naissance. CELINE. : Mon amour a produit de si rares effets, Que ceux de ta  J’ay quitté comme toy nos bois et nos campagnes, J’ay perdu l’amitié de mes cheres compagnes. J’ay mesprisé pour toy tant de biens apparens,  Et ceux qui me rendoient les devoirs de parens ; Mais nous avons tous deux desdaigné ce partage : Je te veux maintenant faire voir l’avantage, Que ma  Dieux ! m’en puis-je vanter sans changer de couleur ? LISANOR. : Si ta moindre action peut  Je suis desja tout prest de ceder à ta flamme. CELINE. : Ce qui seul est l’ Qui seul nous fait forcer nos  Pour qui nous estouffons nostre  Et pour qui nostre esprit se forme plus de crainte. Ce qui nous conduit mieux que l’exemple et les Loix, Qui  Dont le  Met une ame en repos et la sauve du vice, C’est ce que j’ay quitté pour te suivre en ces lieux. C’est l’ LISANOR. : Ce mespris est un  Differente d’ Au lieu de mon amour tu gagnes ma colère, L’ Pour l’avoir je te fuy, tu le fuis pour m’avoir, Ce que j’ayme est icy le sujet de ta fuitte. CELINE. : Que dis-tu de l’ Tu me dois confesser que tu l’aymes aussy ; Car c’est toy seulement que je recherche icy ; Au moins en cet endroit tu cheris ce que j’ayme. LISANOR. : Certes si je pouvois, je me fuirois moy-mesme. CELINE. : Quoy n’estime-tu pas un esprit  LISANOR. : Je blasme justement un esprit  CELINE. : Au moins si mon amour merite cet outrage, Tu ne te deffends pas d’honnorer mon  LISANOR. : Ton  CELINE. : Enfin si je ne puis luy devoir mon bon-heur, Si ta temerité ma constance mesprise,  Que la peur du trespas rompe ton entreprise. Maintenant tes discours sont faux ou superflus ; Nostre plus grand malheur c’est de ne vivre plus. LISANOR. : Quand apres le tombeau la  C’est un plus grand bon-heur de mourir que de vivre ; Ce trespas qui nous vient d’un sujet  Nous doit rendre immortels aussi bien que les Dieux. Ces  Estoient l’unique prix des conquerans du monde, Qui mesprisans leurs biens, cherchoient dans le trespas Un bon-heur qu’en vivant ils ne possedoient pas. CELINE. : Tu fais Ambition, des biens imaginaires, Tu mets dessous Et laissant ce qu’on voit sur la terre de beau, Tu cherches des plaisirs jusques dans le tombeau. Tu nourris, Lisanor, une fausse esperance, Tu cherches un bon-heur de bien peu d’apparence ; Fuy, fuy, si tu me crois ces folles visions, Les biens des trespassez sont des illusions, Ne penses pas forcer les Loix de la Nature, Et vivre encor heureux apres ta sepulture. Cette  C’est dont on va  Ce qui nous fait trouver la mort moins adversaire, Et qui fait agréer un mal-heur necessaire. Quand la mort approchant nous force à soupirer, Et que l’on nous voit craindre, on nous fait esperer, Contens de nous tromper, nous croyons des mensonges, Et nous voulons changer nos biens avec des  N’esperes pas aussi ces  Que l’on rend tous les jours sur ces riches autels. Qu’au milieu de la ville on t’esleve une image, Qu’en ce lieu tous les jours on aille rendre hommage, Et qu’un Roy si puissant, te fasse à l’avenir Revivre apres ta mort dedans son souvenir. Mais quand cela seroit, comme avant ta naissance, Tes sens ensevelis n’auront point de puissance. Tes yeux ne verront pas ces marbres eslevez, Et dessus un tombeau de vains tiltres gravez. Tu n’auras pas le bien d’ouïr la voix commune, Qui doit un jour loüer et plaindre ta  Et jamais ton esprit ne sera satisfait, De l’exploict  Helas ! que ton  LISANOR. : Mon trespas seulement sera ma recompense. CELINE. : A ces mots, mon discours est en confusion, Tu n’as pour me punir que trop d’occasion, Tu ne peux en mourant m’empescher de te suivre, Mais tu peux si tu veux, et me punir et vivre, Tu vivras pour haïr et pour te faire aymer, Et tu me pourras voir, et vivre et consommer LISANOR. : Adieu, car voicy l’heure au combat assignée Un meilleur  Il sort. CELINE. : Puissant Dieu, juste  Empesche les effets de son ambition. THERSANDRE  : Celine sur Agante emporte la victoire,  Aupres de tant d’attraits le Sceptre perd sa  Sa beaute me plaist mieux que la grandeur des Rois, Et je prise bien moins leurs presens que ses Loix. Amour seul ennemy de ma bonne  Pourquoy m’as-tu rendu la Couronne importune, D’où me vient ce refus de tant d’ Et qu’un Sceptre en mes mains pese plus que mes  Celine me ravit, ses attraits incroyables Rendent mes biens  Et font sur mon esprit un  Qu’il semble que mon  Malgré tous les effets de son  J’ Et tous ces vains  Luy changent sa couleur et non sa cruauté ; Je l’appelle mon  En blasmant sa  Mais l’inhumaine Vient plustost du mespris que de l’ Si je dis le pouvoir que ma grandeur me donne, Si je conte les biens qui suivent ma couronne, En m’estimant plus grand, elle me tient suspect, Et les yeux abbaissez tesmoigne du respect. Amour, aupres de toy les Rois n’ont rien d’auguste, Nous sommes impuissans quand tu veux estre injuste, Tu nous fais preferer des tenebres au jour, Une houlette Quoy tu tires encor tes  Comme au Siecle où chacun cedoit à la Nature, Où pour se  Où les hommes estoient leurs Juges et leurs Rois ; On n’avoit point alors d’inutiles pensees, Les amitiez n’estoient ny feintes, ny forcées. Personne en ce temps-là ne te vouloit de mal, Ton pouvoir estoit juste, où tout estoit égal ; Mais puisque la  Qu’elle a voulu créer des sujects et des Princes, Qu’elle nous a rendus aux autres  Et separe les Roys d’avecque les bergers, Pourquoy veux-tu mesler la nuit à la lumiere, Et remettre le monde en sa forme premiere ? Mutin Ceder à la  Mais comme ton pouvoir precede sa naissance, Tu veux que sa grandeur revere ta puissance, Je voy venir icy mon frere tout pensif Son visage fait voir son  Que ma douleur au prix Il ayme une Princesse et j’ayme une bergere. Thersandre ces souspirs ne sont plus de saison, Qui les veut excuser, manque un peu de raison. Je ne veux-pas du tout desaprouver ces larmes, Qu’un bel œil dans l’abord Je sçay que la raison ne peut rien sur ces pleurs, Mesme Qu’à ce commencement le respect et la crainte,  à bon droict les  Mais quand on est aymé, les pleurs sont superflus, Lors que nous possedons nous ne souspirons plus. [Lisidas paroist] LISIDAS. : Vous supposez, mon frere, une chose impossible, Ah si cette beaute n’estoit pas insensible ! Si j’estois seulement  Que mes pleurs quelque jour la peussent  Que vous verriez bien-tost mes actions changées, Et dessous le pouvoir de mon ame rangées ; Mais sa  Et ma douleur me rend indigne de pitié ; Elle hait mes discours, se rit de mon silence, Et ne donne à mes vœux que le nom d’ Enfin ce mesme amour qui fait aymer me nuit. THERSANDRE. : Que me dittes vous là, quoy Caliste vous fuit ? LISIDAS. : Non c’est moy qui la fuis. THERSANDRE. : D’où naist donc vostre plainte. LISIDAS. : Qu’à  Voicy le seul sujet du mal-heur qui me suit, Je la fuis pour aymer une autre qui me fuit. THERSANDRE. : Vous mesprisez, mon frere, une grande Princesse. LISIDAS. : Devant un si grand Dieu, cette grandeur s’abbaisse, L’amour ne connoist point les regles du devoir.  THERSANDRE  : L’amour d’une Bergere a sur moy ce pouvoir. LISIDAS. : Enfin ne croyez pas ma bouche mensongere, Quand elle vous dira que j’ayme une Bergere. THERSANDRE. : O Dieux, qu’ay-je entendu ! Mais quel est cét  Qui peut d’un si grand Prince, en faire son sujet ? LISIDAS. : Celle qu’on vous monstroit aujourd’huy dans le temple ; Celine, confessez qu’elle n’a point d’exemple, Et que cette beauté qui mesprise le fard, Fait voir que la Nature est au dessus de l’ THERSANDRE  : Faisons-luy mespriser ces attraits veritables. Mon frere, sommes-nous dans le siecle des  Où tous les Dieux jaloux du bon-heur des humains, Prenoient pour estre aymez la houlette en leurs mains, Et parez seulement de  Venoient parmy les bois  Si vous estes jamais de ces pauvres  Vous ferez augmenter le nombre des Romans. LISIDAS. : Pourveu que sa beauté ne passe point pour  Sans doute on jugera mon amour veritable. THERSANDRE. : Je ne puis approuver ses  Et je trouve vos yeux plus mauvais que les siens. Ceste vaine beauté dont vostre ame est saisie, N’est rien qu’un pur effet de vostre fantaisie Et ces yeux impuissans qui vous donnent le jour, Tirent tous leurs attraits de vostre seul amour. Ainsi les  Des beautez que leur sens produit à l’ Voulez-vous voir en elle un triste changement ? Faites que l’amour cede à vostre jugement, Et vos yeux  Verront ce beau Soleil privé de sa lumiere. La mesme erreur se voit en ces  De certains corps mouvans et non pas animez. Leur beauté fait jetter des souspirs et des larmes ; Mais on la voit bien-tost finir avec les  Dont les Demons trompoient nos esprits et nos yeux, Et comme ils sembloient beaux, ils nous sont odieux. LISIDAS. : Ah que ces vains discours font souffrir mes oreilles ! Que mon esprit ayt fait ces divines  Et que pour augmenter luy mesme sa douleur Il donne à ces beaux yeux les  Il ne pourroit avoir une si belle image, Si mes yeux  Reservons seulement cette puissance aux Dieux, Icy bas nostre esprit ne voit que par nos yeux, Ce sens qui fait chez nous tant de metamorphoses, Doit recevoir d’ailleurs les images des choses, Et ne peut composer ces visages divers, Que des traicts differens qu’on voit en l’univers ; Il ne fait qu’un pourtraict de toutes les idées, Des charmantes beautez que l’œil a regardées. Comme un Peintre qui tire Ne fait qu’une couleur de diverses couleurs. Mais pour representer ses  Tout le monde n’a pas d’assez rares  Les Dieux devroient changer les roses et les lys, Et les plus beaux  THERSANDRE. : De toutes ces raisons, mon esprit se deffie, Mais donnons J’ay peu de  Comme on n’a point d’amour pour la beauté des morts, Je ne suis point charmé regardant une souche, De la proportion des mains ny de la bouche, Je voudrois qu’une fille, eust un esprit heureux ; C’est la perfection qui me rend  Comme elle est par l’esprit eternellement belle, Je tasche à luy porter une amour eternelle. Jamais d’autre beauté mon ame ne surprit, Mon esprit seulement est  Voyant qu’elle n’a rien de beau que le visage, Je l’ayme de l’amour dont j’ayme son image. Je ne sçaurois jamais l’appeler mon vainqueur, Elle retient mes sens, mais je retiens mon  LISIDAS. : Aussi bien que son corps son esprit est aymable, Je n’y reconnois rien qui ne soit admirable, Tous deux sont accomplis, leur pouvoir est égal, Si vous aymez l’esprit vous estes mon rival. THERSANDRE  : Il n’est rien de plus vray que cette conjecture,  pourtant. Je sçay que la nature, De son seul mouvement accorde le pouvoir, A nos yeux de  Que sans se faire ayder des forces de l’usage,  Elle fait aysément les beaux traits d’un visage, Et sans tirer de l’ Elle compose un corps tout parfait et tout beau. Mais elle ne peut faire un esprit sans estude, Il ne se polit point dans une solitude, Il faut pour l’achever un meilleur  Elle auroit plus de peine à nous donner ce bien : Si nous ne frequentions que des fleurs et des arbres ; Qu’à faire discourir les rochers et les marbres : L’ La majesté du front, et la douceur des yeux ; Ce corps est comme l’or qu’on tire d’une mine, La Nature l’a fait, mais l’estude l’affine ; Et l’esprit de Celine a causé vostre amour ; Cherissez, cherissez quelque  LISIDAS. : En ce lieu les esprits sont trop pleins d’ Leurs plus grandes  Je ne voy rien que feinte en tous leurs complimens, Et le  Celine en sa froideur me fait voir sa franchise, Je croy qu’en me fuyant elle me favorise, J’estime ses desdains, je chery ma langueur, Et trouve des  Je voy dans ses mespris, sa bonté naturelle,  Et l’ayme également  THERSANDRE. : Puisque de ses mespris vous estes si content, Allez ; vous meritez d’estre appellé constant. Et pour vous maintenir dans vostre patience ; Je dis que j’ay parlé contre ma conscience ; Celine a tous les yeux, et les  C’est le plus bel  Les traits de son esprit, et ceux de son visage Ont sur tous les mortels un pareil avantage, Je voy dans sa froideur assez de quoy  Sa hayne a le pouvoir de me la faire aymer ; Enfin nous la devons admirer et nous taire. Avez vous maintenant dequoy vous satisfaire ? Ay-je assez là dessus contenté vos esprits ? LISIDAS. : Gardez bien qu’en raillant vous n’en soyez espris, Et qu’ayant dans le  Enfin la verité ne succede à la feinte. THERSANDRE. : Je veux l’entretenir et paraistre  Et toujours mon rival me dira son secret. AGANTE. : Helas nostre grandeur est bien mal  Et nos plus grands plaisirs de bien peu de durée ! Bons Dieux ! que dans la Cour on esprouve Et que les plus heureux ont de mauvaises nuits ! Ah ! que j’ay bien preveu cette inutile plainte ! Que mes premiers  Et que je connus bien ce triste changement, Aussi tost que j’eus vû Lisanor seulement ! Je sentis aussi-tost je ne sçay quelle flamme, Qui presque sans  Et ces petits souspirs sans pleurs et sans douleur, Furent les messagers de mon prochain mal-heur. Mes yeux de tous costez suivoient son beau visage ; Et ma voix ne pouvant recouvrer son usage, Helas ! combien de fois ay-je dit apart-moy Que ne suis-je Bergere, ou bien que n’és-tu Roy ? Ah ! respects importuns qui causez mon silence, Et qui faites passer un mot pour  Pourquoy sans luy parler verray-je ses  Je luy parlerois bien, si je ne l’aymois pas ; Pourquoy puissant amour, me rens-tu si craintive ? Ne retiens pas ma voix et mon ame captive, Peut-estre qu’en parlant je le pourray  Tu ne veux pas qu’il ayme, et tu me fais aymer, Tu mets devant mes yeux et la honte et le blasme, De crainte que ma voix ne  Tu sçais qu’on souffre plus en souffrant lentement, Et qu’esloignant les  Mais je nomme cela de foibles resveries Voyant ce qu’ont produit mes dernieres furies J’avois au premier  Et mes  Jamais en le voyant je ne versois de larmes, Je trouvois dans ses yeux du remede et des  Je n’y cherchois encor que de petits plaisirs, Eux-mesmes ils causoient et bornoient mes desirs, Que je souffre aujourd’huy de perte en sa victoire ! Qu’il augmente mes maux, en augmentant sa  Ah ! que dans ce combat il m’a blessé le  Que je dois justement l’appeller mon vainqueur ! Et qu’il faut à bon droit que sa  En tuant le tiran, de triompher d’Agante ! Le moyen qu’à present j’approuve son dessein, Puisque du mesme  Mon chagrin suit icy l’allegresse commune, J’ayme nos maux passez, et je hay sa  Nostre ennemy donnoit de la crainte à la Cour,  Mais j’ayme encore mieux la crainte que l’amour : Et puis ne dois-je pas donner un moindre blasme Au tiran de mon bien qu’au tiran de mon ame ? Mais qui me vient chercher en des lieux si secrets ; Celuy m’oste beaucoup, qui m’oste mes regrets C’est ma sœur qui s’approche. CALISTE  : Il faut estre  Quoy ma sœur vostre joye est elle si secrette ? AGANTE. : Apres que tant d’ Je donne à mon esprit des plaisirs  J’ay veû de mille attraits toute la Cour pourveüe Et tous également ont arresté ma veuë. CALISTE. : Si vous eussiez pû voir ces  Tous leurs attraits ma sœur vous seroient odieux. AGANTE. : Mais qui vous a donc plû ? CALISTE. : Le plus digne de plaire. N’achevons point le reste, il est temps de se taire. AGANTE. : Dites donc ? CALISTE,  : Mais pourquoy ne luy dirois-je pas ? C’est Lisanor. AGANTE,  : O Dieux ! il a quelques  CALISTE. : Qui me le font aymer. AGANTE. : Mais comme le Roy l’ayme, Le bien commun m’ Pour rompre tout d’un  Vous aymez sa  CALISTE. : Mais j’ayme encore plus. AGANTE. : Ah ! n’entretenez point ces amours indiscrettes Regardez ce qu’il est, voyez ce que vous estes. CALISTE. : Sa  Ses  AGANTE. : Ces  Montrent bien qu’en aymant on ne sçauroit connaistre, Vostre raison captive ignore les defaux, Ma sœur vostre pensée ou vos discours sont faux. CALISTE. : Ils sont faux, si je perds une si belle envie. AGANTE. : Je veux que sans l’amour on ayt perdu la vie, Qu’aux  Et que la liberté soit pire que les  Mais il faut que l’aymé soit égal à l’ Afin que cette amour s’entretienne et s’augmente. Songez à vous ma sœur, et voyez ce qu’il est. CALISTE. : L’aymé nous est égal aussi-tost qu’il nous plaist, L’amour d’un plus puissant me seroit importune, Je ne l’aymerois pas, j’aymerois sa  Et quels  Ayant nos biens unis, et nos  Je ferois tous les jours des vœux pour son absence, Je vivrois avec luy sans paix et sans licence Il n’auroit à mes yeux que son sceptre de beau, Et je fuirois plustost son lit que mon tombeau ; Mais, Dieux ! de quels plaisirs ne voit on point comblées, Deux ames que l’Amour a luy mesme assemblées ? Quel sceptre est comparable au bien de deux  Son poids est importun, leurs plaisirs sont charmans. AGANTE. : Ah ! si c’estoit un Roy ! CALISTE. : Mon  Et ses lauriers AGANTE. : Que vous estes subtile à tromper la raison ! CALISTE. : Mais que vous estes foible à rompre ma prison ! AGANTE. : Je blasme vostre amour d’autant que je vous ayme. CALISTE. : Si vous m’aymez, ma sœur, vous l’aymerez de mesme. AGANTE. : Je perdray mes raisons à vous persuader. CALISTE. : Où l’amour est aussi, la raison doit ceder. Elle sort. AGANTE. : Que j’ay fait de discours contre ma conscience : Qu’ils sont bien dementis par mon experience ! Je blasme en mesme temps et cheris ses  Et donne des raisons dont je ne me sers pas. Pardonne, Lisanor, et croy pour ma deffence, Qu’afin de t’aymer seule, aujourd’huy je t’offence. Je consens que tu sois agreable à mes yeux, Et que devant ma sœur tu sembles odieux. Voulant parler d’amour, je veux qu’elle s’en taise, Et si ton œil me plaist, je veux qu’il luy desplaise ; Je m’en vais à ma sœur presenter du secours, Pour  CELINE,  : Dieux que par une  Nous voyons pervertir l’ordre de la Nature ! Qu’une horrible  Et qu’on doit regretter les siecles  On estoit  On tiroit ses plaisirs du repos de son ame : On ne connoissoit point la hayne et le mespris, Mais l’amour mutuel enflammoit les esprits ; Les pleurs et les soupirs n’estoient point en usage, Quand on avoit depeint l’amour sur son visage, L’aymé tout à l’instant se sentoit enflammer, Et pour se faire aymer, il ne falloit qu’aymer. Qu’aujourd’huy ce demon tient un  Et qu’inutillement tous les jours je souspire ! Que j’ay fait de desseins, que j’ay versé de pleurs ! Helas ! combien de fois ay-je dit mes douleurs, Dans la plus reculée et triste solitude, Sans trouver de remede à mon  Ah ! je voy bien qu’en vain je la viens implorer ; Ce silence profond m’invite à souspirer, Il semble que ces bois se plaisent à m’entendre, Ces branches à les voir ont bien peur de s’estendre, Le vent en s’approchant tasche de s’alentir De peur que son doux bruit vienne me divertir, Et l’eau qui va baignant cette aymable verdure, Evite les cailloux de crainte du murmure, Toy-mesme Lisanor que je viens rechercher, Je ne t’esprouve Le voicy, je suis d’ Si sa voix fait mourir, ses yeux rendent la vie. Lisanor paraist. LISANOR. : Mon  Je voy cét ennemy qui m’a tant fait de peur, Si mes justes raisons n’arrestent sa poursuitte, Il faut d’oresnavant le vaincre par ma fuitte. CELINE. : Dieux comme il se retire ! attends encor un peu, Je n’ay plus à pousser qu’un petit trait de feu. LISANOR. : Helas ! j’ay tant blasmé vostre perseverance, Ne me poursuivez plus, perdez vostre esperance. CELINE. : Des presages certains me forcent d’esperer, Songez qu’aucun mal-heur n’a pû nous separer, La Mer en nous portant ne fut jamais  Jamais je ne perdis vostre vaisseau de veuë ; Il sembloit que Neptune Et qu’un Pilote seul  Les rames aux Zephirs Et ce triste element fit tousjours bon visage, Vostre navire fut devant le nostre à bord, Et dans cette forest qui va jusques au port, M’esgarant je cherchois le chemin de la ville, Et dans le mesme lieu je trouvay mon azile ; Là le Roy nous connut, et dés le mesme jour, Sa liberalité Si l’ Ne  LISANOR. : On prend de la façon Un  Et telle qui se croit de mille  Pense en captiver cent qui ne l’ont jamais veuë, Enfin vous pouvez bien vous abuser aussi, Si je m’amuse encor à discourir icy. CELINE. : Ah ! mes discours sont faux, et mes plaintes sont vaines, Si j’appelle ses yeux les  Comme pour me guerir, il cesse de me voir, Et sa fuitte aussi-tost m’en oste le pouvoir. LISIDAS. : Je vous y prends resveuse : Ah ce respect me tuë ! Et quel morne chagrin te cause icy ma veuë ? Quite ces vains  Tu me plairas bien plus en me respectant moins ; Traicte de la façon ces  Et croy que tes respects me sont autant d’outrages. Montre pour m’ CELINE. : Je sçay ce que je dois aux Princes comme vous. LISIDAS. : Tu les dois fuir, Celine ? Ah ! grandeur importune ? En quoy different donc l’une et l’autre  Si l’on doit fuir aussi ceux qui sont bien-heureux ? Traitte moy, traitte moy comme un pauvre  Vois moy par où je puis te paraistre agreable, Et non pas par l’endroit qui me rend effroyable : Oste-moy si tu veux les rares qualitez, Qui peuvent t’ Change dans ton esprit l’image de ce Prince, Voy le sans majesté, sans sceptre, sans province, Efface dessous luy les Royaumes unis, Les tyrans abbatus, les rebelles punis ; Que si tu ne peux pas le voir sans cette marque, Considere le donc, comme un foible Monarque, Laschement abbatu sous les pieds d’un enfant ; Et qu’une chaisne attache à son char triomphant, Voy-le dans ton esprit, despoüillé de ses armes, Le visage abbatu, les yeux moüillez de larmes, Pasle, foible, tremblant, et proche du trespas. CELINE. : Sans mentir ce pourtrait ne ressembleroit pas, Et puis j’ay tousjours eu l’impression bien forte,  Je ne pourrois jamais me tromper de la sorte ; Vrayement si je croyois l’excez de vostre amour, Vous auriez dequoy faire un bon conte à la Cour. LISIDAS. : Tu ne le sçais que trop, injurieuse, ingratte, Pour croire maintenant que mon discours te  Mais tu feins de douter de cette verité Pour te rendre excusable en ta severité ; Pour me faire trouver ta  Enfin pour m’empescher de t’accuser d’un  Mais ton humilité se montre vainement, Je sçay que mes soupirs t’ont parlé clairement, Et que la  Pour ne paraistre pas en mes yeux, en ma bouche. Thersandre paraist. THERSANDRE  : Il la faut delivrer d’une importunité. CELINE,  : Excusez s’il vous plaist mon incivilité. Elle sort. LISIDAS. : Mon frere, l’on diroit qu’une jalouse envie Vous porte à traverser le repos de ma vie : Quel plaisir prenez vous à me chercher icy ?  THERSANDRE. : Pour moy je suis fasché que l’on vous traite ainsi. Vous devriez avoir un peu de retenüe ; Quel plaisir avez vous d’aymer une inconnüe Qui vous traite en esclave, et commande en vainqueur ? Quoy vous oubliez vous, n’avez vous plus de  Et ne sçavez vous pas maintenant qui vous estes ? LISIDAS. : O Dieux si vous sçaviez le tort que vous me faittes ! Elle ne m’ayme pas ! Laissez-moy donc jouïr Du bien de luy parler, de la voir, de l’ouïr. Il sort. THERSANDRE. : Il est vray Lisidas que ma poursuitte est vaine, Je perds en te suivant et mon temps et ma peine, Ton amour quoy que juste à ton frere desplaist, J’estime ton dessein tout nuisible qu’il m’est ; Encore as-tu le bien de luy parler sans craindre, Et moy je suis contraint de me taire et de feindre, Je n’ose  Et je te vange ainsi de ce  Essayons d’approcher de cette ame de roche ; Je le destourneray si je voy qu’il s’approche. CLARIN,  : Quand le Ciel a conclu d’exercer sa  Il a bien tost ravy l’espoir d’un laboureur ; Ses biens où tous les ans sa famille se fonde, Sont des thresors ouverts aux yeux de tout le monde ; Il les avoit hier, il les perd aujourd’huy, Comme ils viennent du temps, ils changent comme luy, Qui les a sur les champs n’en a que l’esperance, Ils sont en cét endroit des biens en apparence, Le chaud  Pour perdre une moisson, il ne faut qu’une nuit : Tel revenant des champs sur le clair de la Lune, Est remply de l’espoir de sa bonne  Qui sur ses bons  Ouvrant un peu les yeux ne voit point de Soleil, Sautant nud de son lit, dans un espais nüage, Il remarque en tremblant les signes de l’orage, Et s’en allant aux champs, voit ses bleds renversez, Des flots impetueux que le Ciel a versez ; Confus, il croit que l’air est troublé par des  Il moüille de nouveau ses guerets A cause qu’il les voit submergez par les eaux, Et ses espics moüillez autant que ses roseaux. Voilà des changemens que le Ciel m’a fait naistre, Depuis que mon bon astre a cessé de paraistre ; Lisanor, que chacun nommoit avec raison, L’espoir et le bon-heur, de ma pauvre maison. Depuis que je l’eus veu bien-loin des yeux du monde Dans un riche berceau, tenant le bord de l’ Que je l’eûs transporté chez moy secrettement, Tous mes jours sont coulez à mon contentement ; Mes voisins  En moins de quinze mois de mes bestes à laine Crûrent asseurément, et le croyent encor Que mon sort m’avoit fait descouvrir un thresor. J’acheptois aysément les maisons et les terres, De ceux qui se sentoient du mal-heur de nos guerres, Et le plus sec terroir dés le commencement Au lieu de ses chardons me donnoit du froment. Lors que je cultivois mes champs à l’ Sans chercher avec  Ils  Les autres me suivans se mocquoient de leur  Le decours Ils ne consultoient plus ny le temps, ny les astres, Leur travail ne suivoit ny coustume ny loy, Mais labourans leurs champs en mesme temps que moy, Ils deffioient sans peur le Ciel et ses injures, Et ne redoutoient plus ni chaleurs ni froidures : Depuis qu’il est sorty de ma triste maison, Je n’ay pas veû les fruits d’une bonne saison. Il semble que le Ciel ne s’est pleû qu’à me nuire, Mon troupeau s’est  La gresle a fait tomber mes fruits et mes raisins : Le Soleil espargnant les champs de mes voisins, A ramassé ses feux, pour en brusler mes terres, Et deux jours de chaleur m’ont plus nui que les guerres. O Dieux ! injustes Dieux ! ô mal-heureux destin ! Je n’ay plus que l’espoir d’un bon-heur incertain ; C’est de mon Lisanor, l’appuy de ma vieillesse Que je chercheray tant que Je ne me plaindray plus de mes malheurs passez, Ils seront pour jamais de mon ame effacez ; Pourveu qu’ayant couru quelque temps par le monde Je rencontre celuy que je trouvay sur l’ AGANTE. : Puisque vous m’honorez de vostre confidence,  Je veux vous  Que mes  Laissez-moy seulement  Accordez le repos à vos tristes pensées. Que de la moindre crainte elles ne soient blessées : Je toucheray son  CALISTE. : Mais sans feindre, ma sœur, comment luy direz vous [?] AGANTE. : D’abord je tascheray de disposer son ame A brusler sans sujet d’une  CALISTE. : Le moyen de glisser cette amour dans son sein ? AGANTE. : Je veux un peu parler de beauté sans dessein, Puis je l’ Que comme sa beauté, son amour est extresme. Et que seul il ravit toute sa liberté. CALISTE. : Discourez un peu plus d’amour que de beauté. Toute nostre beauté, peut tomber sous la veuë : Mais jamais nostre amour ne sçauroit estre veuë. C’est une  Que vostre esprit conçoive un  Qu’il me fasse endurer les plus  Jettez moy dans les  Imaginez un peu ces  Qui font perdre l’esprit et l’usage des sens, Enfin  AGANTE. : Vous n’avez pas tout dit, j’en imagine encore. CALISTE. : Que je vous importune avec ma  Mais j’ay, ma chere sœur, trop de  Je feindrois pour un autre un  Mais je ne puis avoir de l’amour et le dire. AGANTE. : Je le diray pour vous, mais laissez moy resver. CALISTE. : Dans une heure au plus tard je vous viens retreuver : AGANTE. : Comment ! que je luy sois et rivale et  Que j’aye de l’amour, et la fasse pour elle ! Que j’offre en mesme temps et son ame et son  J’ayme trop Lisanor, pour  Si cette ruse, Amour, te semble legitime, Acheve-la : sinon, pardonne moy mon  Mais je pense qu’à tort tu me voudrois blasmer D’un peché qui n’a point d’autre fin que d’aymer. Alors que ton pouvoir nos volontez  On oublie aysément l’amitié la plus forte, Elle ne sçauroit plus captiver nostre  De Reyne elle est esclave et sujette à ta loy, Si donc pour t’obeïr, ma trahison la blesse,  Accuse ton pouvoir, et non pas ma foiblesse : Mais doit-on pas permettre à l’ De tromper une sœur, pour servir un  Le voicy ; voudrois-tu me vanger d’un outrage ? Pourray-je disposer de ce puissant  Lisanor paraist. LISANOR. : Madame, c’est à tort que vous me demandez, Un bien que je n’ay plus, et que vous possedez. Un jour vostre grandeur permit que je luy fisse Le vœu particulier d’un eternel service. AGANTE. : Mais il faudroit quitter cét aimable sejour LISANOR. : Pour vous, je quitteray la lumiere du jour, J’iray dans ces pays, que le Soleil abhore, Pour vous promettre plus, que promettray-je encore ? Vous ne pouvez pas moins dessus moy que les Dieux, Et pour vous obeïr, je laisseray ces lieux, Si mon bannissement, vous contente, il m’ AGANTE. : Ton  J’apprehende sur tout de te mettre en  LISANOR. : C’est croistre le desir, que j’ay de vous vanger. Je desdaigne pour vous les vents, et le tonnerre, Les naufrages, les feux, les tremblemens de terre, Enfin ce que le monde a de plus rigoureux, En ce lieu n’a pour moy qu’un visage  AGANTE. : Ne croy pas mon dessein suivy de ces supplices, Ne pense pas trouver ny feux ny precipices, Ne te proposes point de monstres à dompter, L’ennemy que l’on craint est facile à traitter, Sans armes, et tout seul tu le pourras combatre, On le veut appaiser, on ne veut pas l’abbatre. LISANOR. : Madame, je ne puis vous servir qu’à demy. Puisque vous me donnez un si foible ennemy, Sans mentir j’attendois quelque chose de pire. AGANTE. : Traitte le seulement, comme je le desire, Et tu m’ LISANOR. : Que je sçache son nom ? AGANTE. : Je le veux : c’est l’amour. Celle pour qui je parle, endure un mal  Sous les  On voit à tous momens sa pauvre ame aux abois, Tous les jours sans mourir elle meurt mille fois ; D’elle mesme tantost je la croy separée, Je voy sa bouche ouverte, et sa veuë esgarée, Son visage deffait, ses membres languissans, Tantost la  Pour luy faire souffrir un  Selon que sa  Qu’elle se rend plus forte, ou perd de sa  Je croy que son corps laisse, ou reçoit sa vigueur. L’esprit suit la  Au lieu de son espoir que sa  LISANOR. : Vous parlez du plus grand de tous mes ennemis, Mais que j’ay toutefois à mon pouvoir soumis : Elle mesme Qui m’ont fait resister au pouvoir de ses  AGANTE. : Quelles ? LISANOR. : C’est la raison. AGANTE. : Elle est bien foible ; joint Qu’on ne se peut servir, de ce que l’on n’a point. Croy-tu qu’avec l’amour, la raison se conserve ? D’abord il la ravit, de peur qu’on ne s’en serve. LISANOR. : Quoy qu’une ame s’esgare en ce  Elle jouyt parfois de quelque bon moment. Une  Et l’esprit est rassis quand elle est moderée. Lors donc que ses souspirs seroient moins irritez, Son visage plus gay, ses sens plus arrestez, Et que je penserois sa  Ses esprits plus rassis, son ame plus posée, Enfin qu’elle seroit capable de raison, Alors je tascherois de rompre sa prison. Et voulant ramener son esprit à luy mesme, Je le destournerois de cet  Je luy  Et s’il n’en avoit point j’en trouverois de faux, Je ferois bien commun, ce qui seroit bien rare, D’un esprit bien subtil, j’en ferois un  Au plus beau je peindrois un visage odieux. AGANTE. : Cela n’est pas mauvais pour ceux qui n’ont point d’yeux. Mais poursuivez ? LISANOR. : Apres je dirois la tristesse, Qui punit les  Ces larmes, ces souspirs, ces craintes, ces transports, Qui changent à la fois leurs ames, et leurs corps. Que l’on voit leurs plaisirs troublez de jalousie ; Que tousjours leur esprit est dans la frenesie, Et qu’on ne souffre point de peines aux enfers, Qui puissent égaler leurs flammes et leurs  AGANTE. : Ce n’est pas en ce lieu que l’on en fait accroire, Ne pense pas ainsi remporter la victoire : Je veux bien te montrer une autre invention Mais sçache le sujet de cette  C’est toy qu’elle ayme. LISANOR. : O Dieux ! que cette amour m’irrite : Je m’en deffendray bien sur mon peu de merite. Mais comment son effect se peut-il reprimer ? AGANTE. : Le moyen d’appaiser cette amour c’est d’aymer, Une amour mutüel cause de doux supplices, Et convertit ces  LISANOR. : Mais je trouve pour moy que c’est estre imprudant, Que de penser ainsi le vaincre en luy cedant ; Madame, vos discours implorent mon  Pour me faire endurer un si sensible outrage ; C’est me rendre vainqueur pour entrer en prison. Et montrer ma  AGANTE. : Afin que ta raison à mes discours consente, Je te veux  LISANOR. : Justes Dieux, que d’ AGANTE. : Il perd dans ce  LISANOR. : Je suis vostre sujet adorable Princesse,  Songez à vostre  AGANTE. : Ne pense pas icy relever N’use point de ces noms de respect et d’ Desdaigne si tu veux l’esclat qui m’environne, Et songe que je n’ay ni sceptre ni couronne, Appelle moy plustost ou ton ame, ou ton  Et ne te nomme plus esclave, mais vainqueur ! Lors que sur tes esprits je seray souveraine, Tu pourras m’appeller ta Princesse et ta Reyne. Considére le bien, le rang, la qualité, Sans cela ta  La plus rare  Quand elle n’est pas jointe avecque la  LISANOR. : La  Et jamais mon esprit n’y treuva ses plaisirs. AGANTE. : Quoy-donc ? ne suis-je pas de  Ay-je quelque defaut qui desplaise a ta veuë ? LISANOR. : Je ne puis discerner ce qui me plaist le mieux, Des mains, du sein, du front, de la bouche ou des yeux : Vos biens n’égalent point encore vos merites, Et s’ils les égaloient ils seroient sans limites : Mais ils n’ont point rendu mes esprits aveuglez, J’ay pour vous seulement des mouvemens reglez : Je ne suis point  Qui troublent des  Non que j’aye jamais par un profond discours, De cette  La nature m’en a la puissance ravie, Dés le jour mal-heureux que je receus la vie : Mais je souhaitterois qu’elle-meme en ce jour, M’eust arraché les yeux, ou donné de l’amour. AGANTE. : Ne croy pas que les Dieux meritent ce reproche, Et qu’en faisant un homme, ils fassent une roche, Ils ont mesme permis aux plus lourds animaux, De souhaitter les biens, et de craindre les maux. Accuse les plustost avec juste colere, De ce qu’ils m’ont osté les moyens de te plaire, Qu’ils n’ont pas assez mis de flammes dans mes yeux, Que leur hayne a rendu mon visage odieux. Enfin, qu’ils m’ont privé, de merite et de  LISANOR. : Non, vos yeux sont de flamme, et mon  Madame mon esprit ne peut  S’il vous plaist je diray que je me sens brusler, Que l’excez de l’amour ma volonté  Qu’on n’esprouva jamais de  Enfin que ces  Mais je vous promettray ce qui ne sera pas. AGANTE. : Quoy, celuy qui tantost en m’offrant son service, Vouloit souffrir pour moy le plus  A qui les flots  A qui les  Qui desdaignant les maux de la terre et de l’ Promettoit d’en chercher dedans un autre monde Ne veut pas endurer le moindre feu d’amour ! Quoy ! m’aymer estre pis que de perdre le jour ! M’aymer estre chercher une mort plus  Que celle du poison, des  Que diray-je ? Voyant venir Caliste. AGANTE. : Ma sœur, vous voyez un rocher Que les meilleurs discours n’ont jamais peu toucher. Jamais un beau dessein n’entra dans sa pensée. LISANOR,  : O Dieux quel monstre c’est qu’une femme offencée ! Madame ? Parlant à Agante. AGANTE. : Va  LISANOR,  : Il m’eust peu  Ce  Tout bas. A sa sœur. CALISTE. : Dieux que ma  Ce n’estoit pas à vous à faire ces regrets, Vous prenez trop de part dedans mes interests : Laissez-moy detester cette ame rigoureuse, Caliste seulement doit estre mal-heureuse. AGANTE. : Ce Tigre, ce Tiran, d’un front audacieux, A poussé, sans respect, des  Le sang à ce  Et je rougis pour vous de colere, et de honte. CALISTE. : Mais avez vous bien dit ma douleur, mon  Que je fondois en pleurs, que je bruslois pour luy, Que luy seul maintenant occupoit ma memoire ? AGANTE. : Ma sœur, j’en ay tant dit, qu’il n’en a pû rien croire. CALISTE. : Tentez encore un  Luy voulez-vous donner cet escrit de ma main ? AGANTE. : Non j’y veux employer quelque autre aussi  CALISTE. : Mais qui ? AGANTE. : Celine, on peut s’en reposer sur elle. CALISTE. : Je le veux. AGANTE. : Laissez moy seulement ce papier : Allez. CALISTE. : Vous me ferez un plaisir singulier. Caliste rentre. AGANTE  : Lisanor depuis cet instant, Que tes  Toujours le mesme feu me plaist et m’importune, Je ne sçaurois aymer ni les champs ni la cour, Mais combien que je voye accroistre ta  Je ne ressens jamais accroistre mon amour.
               Deslors par l’advis de mes yeux, Qui te virent si gracieux, Je te voulus donner mon ame toute entiere : Offre moy maintenant ta constance et ta  Repens toy si tu veux de ta froideur premiere, Tu n’as rien d’avantage
                 Elle a dit sans mentir ce que je voulois dire, Ces vers me serviront, je m’en vay les rescrire, Je ne pouvois trouver de discours plus charmans : J’ay le mesme dessein, les mesmes sentimens. CELINE. : A la fin c’est trop vivre en ma perseverance, Le moyen que je puisse aymer sans esperance ? Et quel juste sujet puis-je avoir d’esperer, Un bien où la raison me deffend d’aspirer ? Si quitter pour le voir le lieu de ma naissance, Sur ce  Si ce que j’ay souffert parmy des Estrangers ; Si mes pertes, mes maux, mes craintes, mes  Pour attirer son  Que pourront maintenant mes soupirs, et mes larmes ? Helas ! s’il s’est moqué de mon  Lors que je l’esgalois en sa condition : Luy doit-elle pas estre encor plus importune, Depuis que sa  Dieux ! punissez un peu ses mespris rigoureux, Que je sois plus aymée, et qu’il soit moins heureux. Il faut à ma douleur faire un peu de  J’ay peur que la Princesse ayt escouté ma plainte. AGANTE. : Tu me semble, Celine, assez triste aujourd’huy, Quelque accident nouveau te donne de l’ennu[y ?] CELINE. : Puisque vostre grandeur approuve mon service, Je peus bien m’exempter de ce  Madame, vostre esprit m’offre des  Que je promets icy de n’obeïr qu’à vous : Si mes  [AGANTE.] : Je les vay reprouver Presente à Lisanor cet escrit de ma part. Mais je veux que d’un mot, d’un sousris, d’un regard, Ta curiosité  Et le secret  Du port, des actions, du front, de la couleur, On connoist aysément la joye ou la douleur. Et si l’Amour sur nous exerce quelque empire, Tu m’entends bien ? apres, qu’ay-je encor à te dire ? Ah ! lors que tu verras ma sœur avecque moy, Feins bien que Lisanor s’est fasché contre toy. Aussi-tost que la lettre en tes mains il a veuë, Qu’il a passé dessus legerement la veuë, Jettant à tous momens des regards  Enfin que sa colere a paru dans ses yeux ; Mais parle comme si cét escrit venoit d’elle, Et sur tout en ce point tasche à m’estre  CELINE. : Madame, vous pouvez vous fier sur ma  AGANTE. : Tu sçais quelles faveurs on peut avoir de moy. CELINE. : L’ Vous m’offrez des faveurs, et vous m’ostez la vie. En vain espoir trompeur tu me viens secourir ; Agante a de l’amour, Celine doit mourir ; Que me faut-il choisir du  Helas ! le moindre mot me peut arracher l’ame. Lisanor depuis cet instant ; Que tes  Toujours le mesme feu me plaist et m’importune, Je ne sçaurois aymer ni les champs, ni la Cour, Mais combien que je voye accroistre ma  Je ne ressens jamais accroistre mon amour. Cela suffit-il pas pour me priver du jour ? Deslors par l’advis de mes yeux, Qui te virent si gracieux, Je te voulus donner mon ame toute entiere. Offre moy maintenant ta constance et ta  Repens-toy si tu veux de ta froideur premiere, Tu n’as rien d’avantage à desirer de moy, Ah sortons de ses  Sçachons auparavant si cette amour le touche, J’entendray mon arrest prononcé de sa bouche, Et j’auray ses beaux yeux pour tesmoins de ma mort ! Monstrons nostre douleur par un dernier  Chassons de nostre esprit le respect et la crainte, Et ne retenons plus l’amour dans sa  Agante dans ces vers luy presente sa  C’est le mesme present qu’il a receu de moy, Elle dit que l’amour a causé son martyre, Et ce puissant amour les mesmes  Puisque nous nous plaignons de ce mesme demon, Son billet doit porter et sa plainte et mon nom. Elle lit la lettre de Caliste, rescrite de la main d’Agante. LISANOR,  : Quel pays servira de retraitte à ma fuite, Comment m’eschapperay-je, Amour, de ta poursuite ? En quel antre secret porteray-je ces yeux Dont tu fais tous les jours quelque esprit  Iray-je derechef vivre en la solitude ? Mais j’y fus  Que je suis maintenant en ces lieux estrangers : Tu tourmentes autant les Roys que les Bergers, Et qui seroit tout seul dans un pays sauvage, Tu luy ferois aymer une fleur, un rivage. Une fontaine, un bois raviroit ses esprits ; Et de son ombre mesme il se verroit espris : Un tronc te serviroit, pour amollir Avecque des glaçons, tu produirois des flammes, Tu nous rendrois à nous d’adorables  Et nous mesmes serions à nous mesmes sujets : Je ne te vaincray donc jamais par mon absence ; Je devray ma victoire à ma seule puissance. Qu’Agante, que Celine entrent dans ta prison : La pitié ne sçauroit esbranler ma raison. Ne voicy pas encor un sujet de ma  Ta honte, foible amour, va suivre ma victoire. Il voit Celine. CELINE. : Je ne vous tiendray point de discours superflus ; Respondez un seul mot, et je ne parle plus : Jettez un peu les yeux dessus cette escriture ; Ce qu’Agante vous dit, c’est mon  Elle luy presente la lettre de Caliste rescrite de la main d’Agante, au bas de laquelle Celine avoit son nom. THERSANDRE. : Ah ! voicy le rival qui trouble mon repos ; Je romps peut-estre icy vos  Lisanor lit. LISANOR. : Jamais un tel dessein n’occupa ma pensee. THERSANDRE. : Si vous n’estes menteur, Celine est offencee, Mais lisons : Est-ce à vous qu’elle donne son  LISANOR. : Oüy. THERSANDRE. : Ce riche present sera pour le vainqueur, Lisanor tu le dois acquerir par l’espee. LISANOR. : La mienne en ces sujets ne peut estre occupee, Ce dessein tient du lasche ou bien du  Vostre  THERSANDRE,  : Je veux vous tesmoigner que je vous suis  Il met la main à l’espée. CELINE. : O Dieux ! CELINE,  : Helas, sçachez l’ Faites un peu cesser ce combat hazardeux. Quoy mon amour peut-il vous  Que feray-je en ce lieu ? qui voulez vous que j’ayme ? Si vous me poursuivez, il me poursuit de mesme. Il commence à se plaindre alors que vous cessez. Vous venez, il me laisse : il vient, vous me laissez. Qui recevra mes vœux ?  Qui met la main à l’espée pou secourir son frere. Elle se met entre Lisanor et les deux princes. En montrant Lisidas à Thersandre. LISIDAS. : Dieux, cela peut-il estre ? Esprit  Compare ma douceur avec ta cruauté, Sois honteux de ta feinte, et de ma privauté N’as-tu pas par ma voix ma  Ne t’ay-je pas montré mon ame toute nuë ? Ay-je fait malgré toy quelque  Et n’as-tu pas receu mes larmes dans ton sein ? Tu sçavois tous les jours mes secrettes visites, Tu voyois dans mes vers mes  Et les vœux que j’offois à ces divins  Enfin je te contois mes souspirs et mes pas ; Tu desirois brusler d’une pareille flamme, Et ton discours taschoit d’en retirer mon ame, Tu mesprisois l’amour, en  THERSANDRE. : Mon frere, condamnez ces aymables attraits, Cette bouche, ses yeux sont  LISIDAS. : Et puis elle n’a rien qui nous reduise aux plaintes, Ce visage n’est pas un  L’amour ne tire point de flammes par ses yeux. On ne voit point d’ Sa neige manque au sein, le corail à la bouche, Par ces termes un jour vouliez vous l’honorer ? THERSANDRE. : Je desdaignois un Dieu que j’allois  Mon ame est  CELINE. : Ah ! ne condamnez pas un discours veritable. THERSANDRE. : L’amour m’avoit reduit au point de vous blasmer. CELINE. : Il ne me peut reduire au point de vous aymer. THERSANDRE. : Mon frere pour loyer Et puisque j’ay connu vos secrettes pensées, Je vous fais un present de mes pretensions. LISANOR. : Et moy de cet  LISIDAS. : Parmi tant de refus tu recevras mon ame. CELINE. : Parmi tant de froideur appaisez vostre flamme. LISANOR,  : Quelque jour vous verrez son  Venez, je crain de faire encor des ennemis. Il rend la lettre à Celine. CELINE. : O Dieux je suis perduë ! Pour ce qu’Agante arrive et luy voit recevoir la lettre des mains de Lisanor où le nom de Celine estoit. AGANTE. : Ah ! je suis descouverte. Pour ce que Caliste voit cette mesme lettre où [estoit] l’escriture d’Agante. CALISTE. : J’attens de sa responce ou ma vie ou ma perte ; De tant de vains soupçons delivrez mes esprits. J’ay disposé mon ame à  L’escriture d’Agante, et le nom de Celine ! Croit que c’est une responce à sa lettre. D’autant que Celine refusoit de luy donner. Elle ouvre la lettre. AGANTE. : Ma sœur que dites vous ? CALISTE. : Ne faites plus la fine. La feinte est reconnuë, et le mesme discours, Qui  Vous m’estes tout d’un  AGANTE,  : Que peux-tu maintenant me respondre impudente ? CALISTE,  : Et vous ne recherchez que les amours d’un Roy. AGANTE,  : Et tu m’avois juré que tu n’aymois que moy. CALISTE,  : Est-ce ainsi qu’on m’abuse ? AGANTE,  : Est-ce ainsi qu’on m’affronte ? CALISTE,  : Vous n’en rougissez point ? AGANTE,  : Tu n’en as point de honte ? Infame ! mais dis moy quel estoit ton dessein. CELINE. : Celuy que la  CALISTE. : J’implorois tous les jours vos  Avoit entre vos mains, ma liberté remise. Je ne vous cachois point mes souspirs ni mes pleurs : Vos yeux estoient tesmoins de mes justes douleurs, Vostre feinte pitié suivoit mes tristes plaintes, Et vostre ame sembloit se troubler de mes craintes : Vous rompiez mes desseins en m’offrant du support : Vous prolongiez ma vie, en conspirant ma mort : Et vostre esprit jaloux desguisant sa souffrance, En ravissant mon bien, m’en laissoit l’esperance : O detestable feinte ! AGANTE. : O dangereux  Ma sœur que peut l’amour ? CELINE. : Mais que ne peut-il pas ? AGANTE. : Perfide tu sçauras, la presence d’un pere, Empesche les effets de ma juste colere. Le Roy paraist suivy de Lisidas et Lisanor. LE ROY. : Vrayment je ne pouvois venir plus à propos, Celine voulez-vous nous ravir le repos ? Avez-vous resolu de nous faire la guerre ? Nous n’avons plus que vous d’ennemis sur la terre. Vos attraits sont  Redonnez-nous la paix, ayez un peu d’amour, Et si vostre esperance en quelque  N’aymez que celuy-là, contentez tout le monde : Que tous pensent vous vaincre, et qu’un seul soit vainqueur ; Gardez les pleurs pour l’un, et pour l’autre le  Que luy seul le possede, et que chacun l’espere. THERSANDRE. : Sire, c’est un courrier de la part de mon pere. Thersandre fait approcher Chrisante. LE ROY. : Que desire le Duc ? CHRISANTE. : Sire, il m’a deputé, Pour porter cette lettre à vostre Majesté. Le Roy lit la lettre. LE ROY,  : Vostre pere craignant l’ Qui menacent le cours de ses vieilles années, Devant Il desire vous voir  Et mourir satisfaict, asseuré qu’il leur donne Des fils qu’il a rendus dignes de sa couronne. Un Prince comme luy qui cherit bien les siens, Doit  Doit craindre qu’avec luy leur paix ne soit ravie, Qu’ils ne perdent leurs biens, alors qu’il perd sa vie. Il les exemptera de regret et de peur. S’il laisse apres sa mort quelque bon successeur, Il n’a point tant d’horreur de sa perte prochaine, Il quitte sa couronne avecque moins de peine, Et je ne doute point qu’abandonnant ces lieux, Il n’en soit plus chery des hommes et des Dieux. Mais approuverez vous l’hymen qu’il vous conseille ? Il tire apart CELINE,  : Je ne sentis jamais une froideur pareille : Dans cét  Mon esprit m’abandonne, et mes sens sont ravis : Plus je voy ce vieillard Plus je me sens contrainte à l’appeller mon pere ; Je ne puis resister à ce puissant transport ; Oüy : c’est là son visage, et sa voix et son port : Mon cher pere, est-ce vous que je revois encore ? Ah ! que je vous embrasse ou que je vous  Accordez ces faveurs à ma sainte amitié ; Pleurez en me voyant, ou d’aise ou de pitié. Je suis celle qui fut d’entre vos mains ravie, Et c’est à vous Chrysante à qui je dois la vie. CHRISANTE. : Chrysante c’est mon nom, mais j’ignore le sien. CELINE. : Vous ignorez mon nom, et je vous doy mon bien ! CHRISANTE. : Dieux ! que je suis surpris ? LE ROY. : Contentons leur envie : Quel est vostre pays ? CHRISANTE. : Sire, c’est Moscovie. LE ROY. : Je ne sçay pas, Celine, où vous l’avez pû voir. CELINE. : Sire, pour mon païs, je ne le puis sçavoir. Je n’en ay dans l’esprit qu’une image confuse, L’âge auquel j’en sortis me doit servir d’excuse : Mais je me ressouviens à peu prés du  Qui m’a poussé depuis chez un peuple estranger. Je fremis quand je pense aux  Qui me prit sur la mer dans les bras de mon pere. Pour lors je ne pouvois ressentir mes mal-heurs, Mais les pleurs qu’il versa provoquerent mes pleurs Ce  CHRISANTE. : C’est elle asseurément ! Bons Dieux le dois-je croire ? Le penser seulement rend mon esprit confus. LE ROY. : Vous pouvez, Lisanor, l’esclaircir là dessus : Et nous faire sçavoir la suitte de l’histoire. LISANOR. : Le jour qu’on emporta cette heureuse victoire, Et que tant de voleurs perirent sur les eaux, Un soldat la treuva dans un de leurs vaisseaux, Et l’a depuis ce temps fait nourrir dans nostre Isle. CHRISANTE. : Sire, un plus long discours vous seroit inutile. Ceux de qui le destin à son sort est pareil, Ne se peuvent cacher non plus que le Soleil. Et cette majesté qu’ils ont dés leur naissance, Se fait bien  Grand Prince, s’il vous plaist d’excuser mon peché, Je vous vay rendre un bien que je vous ay caché. Escoutez seulement : le Duc de Moscovie, Dont aussi bien que vous elle a receu la vie, Aussi-tost qu’elle pût appercevoir le jour La fit nourrir chez nous assez prés de la Cour : La plaisance du lieu, la  Qui devoit  Attira la Duchesse, et l’y fit consentir : Mais elle en eut bien-tost un juste repentir : De son âge en ce temps nous avions une fille, Le bien le plus chery de toute ma famille. Je diray pour loüer ce thresor precieux ; Qu’elle luy ressembloit de la bouche et des yeux : Pour la voir seulement, je cherissois ma vie, Et je croy que les Dieux m’en porterent envie. Un jour comme elle estoit dans un profond sommeil, L’air à coup Les esclairs en son lieu chasserent les tenebres, Pour  Mais on connut apres, que ce dereglement Avoit pronostiqué mon mal-heur seulement ; Lors que chacun tremblant, les yeux fichez en terre, Taschoit par de saints vœux d’esloigner le tonnerre. Le Ciel qui m’avoit fait l’objet de sa  Retira par mon mal tout le monde d’horreur. Un toit de mon logis fut bien-tost mis en poudre, Et ma fille au berceau receut le coup de foudre. Apres mille regrets, voyant que mes vieux ans, M’ostoient presque l’espoir d’avoir d’autres enfans. J’aimois cette beauté d’une amitié si forte, Que pour elle à la Cour je supposay Le Duc en souspira ; la Cour en prit le düeil, Et comme une Princesse on la mit au cercueil. Il me crût aysément, car l’ Avoit du tout Et la  L’empeschoient bien de voir cét  Cependant la Princesse à mon  Ma femme luy rendit les devoirs d’une mere, Et le monde ignorant de ma mauvaise  Venoit de mon bon-heur s’esjouïr Mais que l’on perd bien-tost, malgré son  Un bien que l’on possede avec tant d’injustice ! Une sainte coustume,  Lors qu’ils ont une fille à l’âge de cinq ans, De la mener bien loin vers la chaste Deesse Comme pere en ce temps j’y menois la Princesse. Mais un Pirate affreux l’arrachant de mon sein, Destourna le succez de ce pieux dessein. Elle se vit bien-tost de secours despourveuë, Car presque en ce moment je la perdis de veuë. THERSANDRE. : Elle avoit sur le bras la marque d’une fleur, C’est elle asseurément : ô  LISIDAS. : O bon-heur ! AGANTE. : Ma sœur ! CALISTE. : Vit-on jamais des  CELINE. : Me fieray-je à mes yeux ? croiray-je mes oreilles ? THERSANDRE. : Mais pourquoy differer tant de contentemens ? Nous ne t’embrassons pas en qualité d’ LE ROY. : Moderez ces transports. AGANTE. : J’ay des regrets extresmes, De ne t’avoir traittée, autrement que nous mesmes. CELINE. : Madame,  Je fais encore vœu de vous servir tousjours. LE ROY. : Remercions le Ciel du bien qu’il nous envoye, Quelqu’un vient-il icy pour troubler nostre joye ? LE ROY. : Quel  LE PREVOST. : Nous l’avons arresté, Sur un juste soupçon, et vostre Majesté Verra des noms icy qui nous mettent en peine. Sire, il l’avoit sur luy. Il presente une chaisne au Roy. LE ROY. : Je connoy cette chaisne. Qu’en ce moment je souffre une vive douleur ! Voicy le vray tesmoin de mon plus grand mal-heur. Ne  CLARIN. : Sire, voicy comment l’affaire est arrivee. LISANOR,  : Il me reconnoistroit. CLARIN. : Grand Prince, si je ments, Qu’on invente pour moy de nouveaux chastimens. Sire, me promenant un jour sur le rivage, Aprés un fort long-temps de tonnerre, et d’orage, J’apperçeus d’assez loing dessus le bord de l’eau, Au gré d’un petit vent remuer un berceau, Où paroissoient en or des lettres enlassées, Mais que l’eau de la mer avoit presque effacées. J’y pouvois remarquer encore en quelques parts, Les mesmes ornemens que l’on donne au Dieu Mars. Les armes avec quoy l’on bastit un trophée, Et la rebellion sous leur poids estouffée, Ayant veu de plus prés ce berceau precieux, Un  C’estoit un jeune enfant, que je voyois sousrire, Qui des yeux, de la bouche, et des mains sembloit dire, Qu’il estoit bien content apres un grand  De rencontrer quelqu’un qui le peust soulager, J’estends bien loin mes bras, et n’y pouvant attaindre, J’y porte mon baston : les  De perdre ce thresor qu’elles tenoient bien cher, Et ne se vouloient plus du rivage approcher : Je le retire enfin ; ses mains et son visage, Estoient mouïllez de l’eau qu’avoit  Je l’essuye aussi-tost avecque mon mouchoir, Et luy d’un doux souris m’invite à ce devoir. Dieux qu’en ce petit corps j’admiray de  Je n’ay point veu d’attraits ni de  Presque tout le matin je ne pûs me lasser, A luy baiser les mains, le plaindre et l’embrasser. Ses beautez à l’envy demandoient des loüanges Il avoit des cheveux comme on les peint aux Anges. Le teint blanc et vermeil, et montroit dans ses yeux, Cette vive couleur qui paraist dans les Cieux. Alentour de son col Me fut de sa grandeur une marque certaine, Tout son accoustrement Je le prens sur mes bras, je le porte chez moy, Où je l’ay  Je croy qu’il fut  Car quand je l’eus porté dans ma pauvre maison, Les biens de tous costez me vinrent à foison, Mais helas ! puissant Roy je vous parle sans feinte. LE ROY. : Je suis en mesme temps  Mon fils avoit ces yeux, ces cheveux, et ce teint, Je pense encor le voir, comme il me l’a depeint. Pour rendre le Dieu Mars à ses armes propice, Je l’envoyois sur mer luy faire un sacrifice. Et depuis ce temps là j’ay vieilly de vingt ans Mais en quelle saison ? CLARIN. : Sire, vers le printemps, Quand l’Aurore nous donne encor de la froidure, Et le Soleil levant voit blanchir la verdure. LE ROY. : Vers la mesme saison je l’envoyois sur mer, Que pour lors aucun vent n’empeschoit de calmer. Et ne menassoit plus ses vaisseaux de naufrage. Mais les flots par aprés grossirent de l’orage, Et furent attaquez d’un vent si  Qu’ils sembloient s’eslever, et descendre des Cieux. Le moindre vent au port me donnoit de la crainte, Un murmure, un esclair, me tiroit une plainte. Je pensois à tous  En des gouffres profonds engloutist mon enfant. Apres deux jours entiers de ce  Un des miens retournant sans voile et sans cordage, Me dit qu’il avoit veu mon fils dans un berceau, Voguer assez long-temps à la mercy de l’eau, Mais que la mer enfin s’estant plus fort  L’avoit en un instant destourne de sa veuë. CLARIN. : Ne seroit-ce point luy que j’aurois eslevé ? LE ROY. : Quel nom porte celuy que vous avez treuvé ? CLARIN. : Le nom de Lisanor gravé dessus la chaisne. LE ROY. : Bons Dieux ! que ce discours met mon esprit en peine ! Lisanor c’est mon fils qui s’appelloit ainsi ? Est-il encor chez vous ? LISANOR. : Non, Sire, le voicy. LE ROY. : Vous qui m’avez rendu ma  LISANOR. : Vous devois-je grand Roy, le bien de ma naissance ? AGANTE. : C’est mon frere ? CALISTE. : O  CLARIN. : O Dieux ! c’est Lisanor. LE ROY. : Oüy c’est toy mon cher fils, que je revois encor. Tes exploits  Ton  Le reconnoissez-vous ? CLARIN. : Helas, Sire, c’est luy. Ah ! Prince  Si je vous ay rendu ma pauvreté commune, Ne m’en accusez pas, accusez la  LISANOR. : Esperez seulement. AGANTE. : Mon cher frere. LISANOR. : Ma sœur. Que de biens à la fois ! CALISTE. : Mon frere, mon bon-heur. AGANTE. : Oubliez s’il vous plaist nos actions passées. CALISTE. : Nous avons maintenant de plus justes pensées. LISANOR. : Oubliez mes desdains, oubliez mes refus. CELINE. : Que fais-je ! où suis-je ? ô Dieux ! que j’ay l’esprit confus. LE ROY. : Mais pour mieux celebrer cette insigne journée, Vous pouvez approuver un heureux Hymenée. Qui plaist à vostre pere, et que j’approuve aussi, Approchez vous tous deux, vous le verrez icy. Le Roy leur montre la lettre du Duc de Moscovie leur pere. THERSANDRE. : Grand Prince un tel bon-heur  Et je n’en puis avoir encore d’asseurance. LE ROY. : Je vous en veux donner, Agante, approchez vous, Reconnoissez icy ce Prince pour espoux. THERSANDRE. : Madame le Roy seul vous force à luy complaire. AGANTE. : Thersandre assurement peut autant que mon pere. LE ROY. : Nous avons, Lisidas, de quoy vous contenter. Je vous fais ce present, voulez-vous l’accepter ? Le Roy presente Caliste à Lisidas. LISIDAS. : Grand Roy, je vous dois plus qu’à ceux qui m’ont fait naistre, Et crains de ne pouvoir assez le reconnaistre. THERSANDRE  : Monsieur, quoy que je tienne un bien si precieux, Permettez que je sois encor ambitieux, Je ne suis point content, si Celine souspire, Donnez luy s’il vous plaist le bien qu’elle desire. LISANOR. : Monsieur, j’en reçois plus que je n’en puis donner. Victorieux amour, il te faut couronner. Beauté que je fuiois, et qu’aujourd’huy j’ Dois-je pas estre honteux si tu m’aymes encore ? Puis-je sans t’offencer  Et dois-tu pas haïr ma veuë et mes discours ? Appelle moy  A Celine : CELINE. : Mes delices, mon tout. LISANOR. : Ton amitié me fasche Mon  Mon  Tu m’offres un bon-heur dont je suis incapable. CELINE. : Cheris moy seulement, et tu n’es plus coupable. LISANOR. : Songes que si l’amour que je porte en mon sein, A commencé bien tard, il n’aura point de fin. LE ROY. : Il est vray, justes Dieux, que jamais vos Oracles N’ont predit en ces lieux de semblables miracles, Nous ne les tenons pas de la faveur du sort, Mais de vostre pouvoir, et plus juste, et plus fort. Aussi comme tous seuls vous nous estes propices, Vous recevrez tous seuls nos humbles sacrifices, Faisons voir nostre joye au service des Dieux, Et dans un long excez de festins et de jeux.