LIVIE. : Ma soeur Ce nom, qui m’estoit cher, vous doit estre suspect, Madame, & votre  Me deffend desormais de vous traiter d’égale. Demain l’heureux Drusus doit estre vostre Epoux : Fils du Maistre du Monde Et j’ay blâmé le sort qui vous estoit  Jusqu’à vous abaisser Je vous dirois pourtant, si j’osois aujourd’huy Alterer vostre joye en vous parlant de luy, Qu’adoré du Sénat, comme l’estoit mon Pere Et par l’ordre d’Auguste adopté par Tibere (Je laisse à part sa gloire, & ne la compte pas :) Je croyois que Drusus fût un  Que cette adoption, pour peu qu’ Entre ces deux Rivaux laissoit quelque intervale ; Et qu’à rendre justice aux sublimes vertus, Le premier des Mortels estoit Germanicus. Une erreur si grossiere est enfin dissipée : J’apprens par vostre choix que je m’estois trompée, Madame : Et je viens rendre au  Qui vous met au dessus du sort qui vous attend, Tout ce qu’on peut devoir à l’Epouse d’un homme, Trouvé digne à vingt ans d’estre Consul de Rome. AGRIPINE. : Madame, (puisqu’enfin vous m’ostez la douceur Que j’ay toujours trouvée à vous nommer ma Soeur,) Dans le trouble mortel dont mon ame est saisie Je n’apprehendois rien de vostre jalousie : Vous avez du chagrin, & voulez l’ C’est vostre amour qui parle. Et le mien va parler. J’aime Germanicus, Madame. Un mot si rude N’est pas l’effet honteux d’une indigne habitude ; Quoy que Grand par luy-mesme, & Fameux par son  Ce mot n’échape guère à celles de mon rang : Mais pour rendre justice au Heros qu’on m’arrache, S’il m’est doux de l’aimer, il est beau qu’on le sçache ; Et que tout l’Univers justifie aujourd’huy, Qu’il ne tient pas à moy, que je ne sois à luy. A Drusus qui vous plut l’Empereur me destine : Sa main Non qu’il ne soit grand homme, & qu’il n’ait des vertus : Quoy que fils de Tibere, on estime Drusus : On l’a veu dans l’Armée au sortir de l’enfance Signaler sa  C’est un Heros naissant, un coeur noble,  Mais l’Amant que je perds en est un  Rome n’a jamais veu, quoique l’ Homme plus glorieux, ny gloire mieux acquise. Et pour son coup d’essay le Danube enchaisné Fait voir à quels exploits les Dieux l’ont destiné. Je le perds ce Heros, & mon ame charmée A l’aimer tendrement s’estoit accoûtumée. Plust au Ciel que Cesar LIVIE. : Cesar me l’offriroit que je n’en voudrois plus, Madame. Je l’aimay cet ingrat qui me quitte ; Et pour fixer ses  Je cherche à le haïr, & me dois cet effort. Car pour Tibere enfin je m’en plaindrois à tort De sa haine pour moy Il sçait d’où je  De mon Ayeul Antoine Auguste fut jaloux : Tibere le parut de Caius mon Epoux : L’un A l’ Et si l’autre J’estois Impératrice, & Tibere Sujet. Voila par quels motifs il me trouve importune. Je l’ay veu de Caius, adorer la fortune ; S’attacher à sa  Redouter ma puissance, ou  Ce cruel souvenir le chagrine & le  Plus je l’ay veu soumis, plus j’en attends de haine ; Et depuis que le Monde obeït à ses  Il me rend les mépris qu’il reçeut autrefois. Mais pour Drusus... AGRIPINE. : Madame, il va bien-tost paroistre : En voyant tant d’ Pour l’oster de mes  Je viens de le  Un seul remors... LIVIE. : Adieu. Quoique l’ingrat m’oublie, Ma haine est foible encor & mon coeur s’en  Et je le veux, si je puis, le haïr assez bien Pour le voir, le braver, & n’en redouter rien. FLAVIE  : Le prince vient. AGRIPINE. : Seigneur, ma main vous est promise, Et je puis avec vous parler avec franchise. M’aimez-vous? DRUSUS. : Ah Madame ! en ce fatal instant Que mon sort seroit beau si vous m’aimiez autant ! De quelqu’espoir  Vous ne vous donnez pas Mon  On vous force à me prendre Quoique l’ Ce bien semble usurpé s’il ne vient de vous-même ; Et parmy les Amans il n’est rien si cruel Que d’avoir de l’amour qui n’est pas mutuel. AGRIPINE. : Ah Seigneur ! DRUSUS. : Poursuivez, sans que rien vous contraigne. Je lis dans vostre coeur, Germanicus y regne : En vain à vostre sort le mien doit estre joint ; Tant que vous l’aimerez vous ne m’aimerez point. Bien qu’à vostre vertu rien ne soit impossible, Mon Rival est aimable, & vous estes sensible ; Et de deux coeurs soûmis qui vous rendront des  Ce sera vostre Epoux qui vous plaira le moins. AGRIPINE. : Je dois vous l’avoüer, & le puis sans faiblesse : J’ay pour Germanicus eu beaucoup de tendresse. L’ordre  Contraignit mon devoir à  Au bruit qu’en sa faveur faisoit la voix publique Pleine d’un si grand nom, j’obeïs sans replique. Je vis Germanicus, c’est vous en dire assez ; Rome luy rend justice, & vous le connoissez. A ce premier aspect nos esprits se troublerent ; Aussi-bien que nos yeux nos coeurs se rencontrerent ; Et sur moy sa parole eut un si grand  Qu’ayant dit qu’il m’aimoit je crus ce qu’il me dit. Je vous avoûray plus, Seigneur : sa renommée Avant que de le voir m’ayant déjà charmée, Avec tant de  Et mon Pere jamais ne fut mieux obey. Accordez-moy, Seigneur, ce que j’ose prétendre : J’ay pour vous une estime aussi juste que tendre : Je n’ay point de regret d’avoir sçû vous charmer ; Mais donnez-moy le temps d’apprendre à vous aimer. Differez un  J’ay des restes d’amour que je tâche d’éteindre ; Et si Germanicus  Laissez-le moy haïr avant que d’estre à vous. DRUSUS. : A le haïr, Madame, avez-vous quelque  AGRIPINE. : Je ne vous promet pas que mon coeur y consente. Quand il faut à la haine abandonner ses  Le coeur à la raison n’obeït pas toûjours. Mais, Seigneur, si je puis, je vaincray ma foiblesse ; Je fuiray le Heros que j’aime avec tendresse ; Et je le haïray, puisqu’on le veut ainsi, De m’avoir voulu plaire, & d’avoir reüssi. Laissez-moy le  De reprendre le coeur qu’il faut que je vous donne. Un mois est peu de chose, il me suffit. DRUSUS. : Helas ! Un mois est peu de chose à vous qui n’aimez pas ! Mais, Madame, aux Amans dont les  Plus un  Quelque fausse vertu S’ils ne sont à leur terme ils augmentent toûjours : Du bonheur qu’on attend l’ame est si possedée, Qu’on s’en forme à soy-même une  On aspire sans cesse à ce jour glorieux ; Et le dernier moment est le plus  Quelque peine pourtant que vostre ordre me cause, Je m’en vais pour un mois differer toute chose : A l’effort que je fais joignez-en un égal ; Songez plus à m’aimer qu’à haïr mon Rival. Ne vous souvenez pas qu’il eut l’ En pensant le haïr vous feriez le contraire. C’est moy qui vous en prie : & peut-estre entre nous, Devez-vous quelque chose à qui fait tout pour vous. FLAVIE. : A vos souhaits, Madame, il a daigné se rendre AGRIPINE. : Il a fait plus pour moy que je n’osois attendre. FLAVIE. : Luy tiendrez-vous parole, & pourrez-vous haïr... AGRIPINE. : L’Empereur le commande, il faut bien obeïr. FLAVIE. : Ce n’est pas là répondre, & quoy qu’on se  Pour haïr ce qu’on aime un mois est peu de chose : Vostre premier Amant vit toûjours soûs vos  AGRIPINE. : Tu sçais bien qu’à l’aimer je ne mis pas un mois. Le terme est assez long pour avoir de la haine. FLAVIE. : On hait mal-aisément ce qu’on aima sans peine : Et si j’ose, aprés tout, m’expliquer sur ce point, Vous ne le pouvez pas, & ne le voulez point. Bientost Germanicus doit  Vous aspirez encor à voir un si grand homme ; Et si j’en sçais juger, pour le voir sans peril, Vostre coeur est trop tendre, & l’amour trop subtil.  qu’à ses  Il est au bord de l’Elbe où son  Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains, Du mal-heur de Varrus Rien de plus glorieux n’embellit nos  Par les Combats qu’il donne on compte les Victoires. Son retour sera prompt, l’Ennemy fuit ses pas. Ecrivez-luy, Madame, & ne l’attendez pas. Ne vous exposez point à des peines mortelles. Germanicus... AGRIPINE. : Demain j’en auray des nouvelles. Pison, qui sert ma  J’ay beaucoup de  Pison est sage,  Par les soins qu’il me rend il m’instruit de son zele : Avec un coeur sincere il me dit ce qu’il croit : Ce qu’on Il veut ce que je veux ; craint ce que j’apprehende ; Et montre en ma faveur une bonté si grande, Un respect si profond... FLAVIE. : Madame, le voicy. AGRIPINE. : De peur de le contraindre éloigne toy d’icy. Quand je l’auray quitté je t’iray tout apprendre. AGRIPINE. : Que venez-vous de me dire, & qu’ay-je lieu d’attendre ? Cher Pison. PISON. : Cette lettre, où sont peints* vos secrets, Dés hier Je serois criminel, sçachant qui vous l’envoye, Si j’avois plus long-temps differé vostre joye. De vos  Et mon plus grand plaisir est de vous en causer, Madame. AGRIPINE. : Vostre zele a déja sceu paroistre. PISON. : Il n’a pû jusqu’icy se bien faire  Ce zele impetueux, s’il osoit découvrir Auroit peine, peut-estre, à se faire  Mais à vous en parler les moments que j’ Sont autant de moments que j’oste à vostre joye : Ne la differez point, contentez vostre esprit ; Et reglez vos  AGRIPINE  : Ainsi que mon amour mon mal-heur est extrême ; Tandis que dans ces lieux je signale ma  On dispose de ce que j’aime En faveur d’un autre que moy. L’effort que je me fis quand je quittay vos  Vous coûta des soupirs ; vous arracha des larmes ; Le don de vostre coeur suivit l’offre du mien : Cependant prés de Ceux que mon sort afflige ont soin de me l’écrire ; Et vous ne m’en écrivez rien. Vous me verrez dans Rome aussi-tost que  à Drusus ce qu’il vole à mes  L’Amour me joint à vous par de si puissans noeuds, Que de vostre  Je sçay que l’Empereur parlera contre moy : Le soin de son Armée est  Mais je laisse en ma place un plus grand Capitaine Il doit approuver mon retour ; Et puisque j’ay servy sa haine, Je puis bien servir mon Amour. GERMANICUS AGRIPINE  : Il vient, Pison ! PISON. : Vostre ame en paroit toute émeuë ; Souhaitez-vous, Madame, ou craignez-vous sa veuë ? AGRIPINE. : Je le veux voir. PISON. : De grace, examinez-vous bien. AGRIPINE. : Je le veux voir, vous dis-je, & par vostre moyen. PISON. : Eh, ne pourriez-vous point vous servir de quelqu’autre ? AGRIPINE. : Et quel zele pour moy peut estre égal au vostre ? De semblables secrets  Vous les sçavez. PISON. : Helas ! Que n’en sçay-je un peu moins. A servir vostre Amour le plaisir que je goûte, M’est un plaisir fatal par le prix qu’il me coûte. Ce n’est pas que mon zele ait jamais chancelé ; A l’espoir de vous plaire, il s’est tout  Loin de me repentir de vous avoir servie, J’ay toûjours même zele, & toûjours même envie ; Et je meurs de regret de venir en ce lieu Pour y prendre vostre ordre, & pour vous dire adieu AGRIPINE. : Ce discours me surprend, & j’ay peine à comprendre.. PISON. : Je me suis bien douté que j’allois vous surprendre. Mais je sens dans mon coeur des  Si je m’expliquois mieux je vous surprendrois plus. AGRIPINE. : Et si vous m’estimiez, vous de qui je dispose, D’un départ si soudain vous me diriez la cause. Avez-vous des raisons pour quitter ce  PISON : Manque-t-on de raisons quand on a de l’amour ? Une illustre Beauté m’a sçeu rendre sensible AGRIPINE. : Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible. Mais vous estes secret, j’ignore vos amours. PISON. : Et s’il se peut, Madame, ignorez-les toûjours. Aux succés de mes  Que j’en fais un secret aux beaux yeux qui les causent. Mon amour jusqu’icy s’est si bien déguisé Qu’aussi-bien que mon coeur je m’y suis  Quand je vis la Beauté, qui doit m’estre  Je nommay bien-veillance un desir de luy plaire : Je me plus à la voir, & je  Qu’en luy voulant du bien je m’en voulois aussi. Je crus donc que ce nom n’estoit plus legitme, Et que ma bien-veillance estoit lors pure estime : Mais j’avois des  Que pour l’estime seule on n’a presque jamais. De l’audace d’aimer ne pouvant me deffendre, J’appellay cette estime une amitié fort tendre : Mais j’entendois mon coeur qui me disoit tout bas, L’amitié rend tranquille, & je ne le suis pas. Dans cette inquietude Je revis la Beauté, qui m’avoit touché l’ame : Mille  Et ma tendre amitié fut changée en amour. Cet amour violent, quelque pur qu’il puisse estre, Je l’aurois étouffé si je l’avois vu naistre ; Mais sous tant de faux noms il déguisa le sien, Qu’il regnoit dans mon ame, & je n’en sçavois rien. AGRIPINE. : Si vous eussiez parlé rien n’estoit difficile : Aux succés de vos  Vous deviez à ma  PISON. : Hé quoy ! mes yeux, Madame, ont-ils esté muets ? Ne vous ont-ils rien dit d’une  AGRIPINE. : Au langage des yeux je ne suis pas sçavante* : Mais si vostre destin en peut estre plus doux, Dites qui vous aimez, & je parle pour vous. Pour hâter le succés d’une  De vos  Nommez donc cet Objet qui vous a pû charmer ; Et je m’offre moy-même à vous en faire aimer. J’avois peur d’estre ingrate, & je me sens ravie De pouvoir vous servir, vous qui m’avez servie ; Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir. Parlez. PISON. : Vous le voulez, & je vais obeïr. L’adorable Beauté qui  Peut estre comparée avecque Quand je vous apperçois, j’apperçois tous ses traits ; Elle a vos mêmes yeux, & vos mêmes  Entre vous deux, enfin, la ressemblance est telle, Qu’estant auprés de vous je crois estre auprés d’elle : Vos  Et pour estre aimé d’elle, il faut l’estre de vous. AGRIPINE. : De moy, Pison ? PISON. : De grace ; achevez de m’entendre ; Mais calmez ce  Et d’une ame tranquille, en ce malheureux jour, Punissez mon audace, ou plaignez mon amour. Je vous aime, Madame, & ce mot m’épouvante : Si c’est estre coupable, estes-vous innocente ? J’obeïs à mon sort, & ne m’en deffends pas ; Mais si j’ay de l’amour, vous avez des  Cet amour que j’étale a dû Si vous n’en donniez point, en aurois-je pû prendre ? Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand, Ou de l’oeil qui le donne, ou du coeur qui le prend ? AGRIPINE. : Ah ! Pison, si mes yeux ont osé vous  Puisque je l’ignorois deviez-vous m’en instruire ? Et ne sçaviez-vous pas qu’en trahissant leur sort, Avec le  En tout autre que vous il seroit punissable, Cet amour qui m’ Vous pouviez m’estimer, & me rendre des  PISON. : Eh ! que n’ay-je pas fait pour aimer un peu moins ? A l’aspect impréveu d’un  On n’a pas le  Comme un coeur qui s’enflâme ose plus qu’il ne croit, On se trouve à l’amour sans sçavoir qu’on y soit ; La raison & les sens ont beau faire divorce Quand les sens sont gagnez la raison est sans force : Et si c’est vous trahir que d’avoir tant d’ Le crime est de mon  AGRIPINE. : Si mes foibles  Ont osé s’abaisser jusqu’à toucher vostre ame, Je veux bien consentir qu’envers moy, sur ce point, Vous soyez peu coupable, ou ne le soyez point : Mais envers vostre Prince, outragé par ce crime, Qui pour vostre  Qui cherit tendrement un Amy supposé Et qui croit si fidele un Rival deguisé ; Quand de tant de bien-faits sa bonté vous accable, Croyez-vous qu’envers luy vous soyez peu coupable ? Et ne songez-vous point que vous seriez perdu, Si quelqu’autre que moy vous avoit entendu ? PISON. : Si ma temerité, qu’un seul mot peut  A l’ Si mon coeur  Pour  Le Prince que je sers, dont la haine est à craindre, D’un Amy si perfide auroit lieu de se plaindre ; Et j’aurois du regret d’attirer ses mépris, Par un crime, inutile à l’amour que j’ay pris. Mais que n’ay-je pas fait en faveur de sa  Je l’ay peint à vos yeux tel qu’il est dans mon ame ; Et souvent à son feu sacrifiant le mien, Je me suis voulu mal Pour vous le faire aimer j’ay tout mis en usage. Il est vray que mon coeur démentoit mon langage, Et de mon zele extrême estant presque jaloux, Quand je parlois pour luy, je soupirois pour vous : Quoy que ma passion n’ose rien s’en  C’est un crime envers vous bien facile à commettre ; Et pour tout dire, enfin, quand C’est m’en punir assez que d’aimer sans espoir. Laissez-moy me  Que ce soit de vos yeux, & non pas de vostre ame : Quoy qu’au sort d’un Epoux vous alliez vous unir, Ne me  Laissez-moy me  Que du moins, quelquefois vous direz en vous-même En parlant de Pison, en songeant à ses  Il fut moins criminel, qu’il ne fut malheureux. Mon départ est  Adieu. Que cet adieu soit mon dernier  Je vais partir sur l’heure, & je jure, en partant, Qu’aucun autre que moy n’aimera jamais tant. Adieu, Madame. AGRIPINE. : Ah ciel ! est-ce ainsi qu’on me laisse ? PISON. : Pour vostre interest propre épargnez ma foiblesse, Madame. Jusqu’icy je n’ay rien mis au jour Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour : Mais dans l’état funeste ou mon ame est réduite, Du desordre Vous voulez m’arrester, & vos voeux sont les miens ; Mais pour me retenir forgez-moy des  Quoy qu’avoir des Rivaux soit un sort déplorable, Si je n’en avois qu’un je serois consolable : Quand de vostre main seule il seroit possesseur, Je dirois en moy-même il m’en reste le coeur. Si du coeur au contraire il estoit le seul Maistre, De sa main, me dirois-je, il ne peut jamais l’estre ; Et de chaque costé rencontrant des appas, Je serois satisfait de ce qu’il n’auroit pas. Mon tranquille destin n’auroit rien de funeste ; Mais à quoy que j’aspire aucun bien ne me reste ; Et de mes deux Rivaux l’ Puisque l’un vous épouse, & que l’autre est aimé. Au moins, pour m’arrester, dites qu’on vous  Que le coeur où j’aspire est un bien qu’on vous vole ; Que le Fils de Cesar en dispose aujourd’huy ; Qu’il seroit tout à moy, s’il n’estoit tout à luy ; Et qu’enfin plus sensible à mon amour extrême... AGRIPINE. : Partez, Pison, partez, je vous chasse moy-même. Vous m’estiez necessaire, & vous le sçaviez bien : J’attendois tout de vous, je n’en attends plus rien. Adieu ; contentez-vous d’une estime usurpée, Pour entrer dans mon ame elle est trop occupée. Les illustres Rivaux, dont vous estes jaloux, La déchirent sans cesse, & c’est assez, sans vous. En quelqu’autre climat Je sçay ce que pour moy vous avez eu de zele : Disposez du pouvoir que j’auray dans ce lieu. Je vous l’ordonne. PISON. : Helas ! Adieu, Madame. AGRIPINE. : Adieu AGRIPINE. : Mon amour te retient, & mon devoir te chasse. Obeïs au devoir, retire-toy de grace. ALBIN. : Quoy ! me chasser, Madame, avec un si grand soin. O Ciel ! AGRIPINE. : Germanicus ne doit pas estre loin, Je crains sa veuë ALBIN. : Helas ! il suffit de le plaindre. D’un Amant si soumis vous n’avez rien à craindre. Quoique vous l’arrachiez à l’espoir d’estre à vous, D’une main qu’il adore il respecte les coups. Mais ne l’aimez-vous plus ? sa  AGRIPINE. : Et ne t’ay-je pas dit, que je craignois sa veuë ? Dans la dure contrainte ou mes  Dire que je le crains, c’est m’expliquer assez. Va de mon  Drusus, je te l’avouë, est retourné dans Rome : Mais ce charmant  Que les soins de Luculle Cette Maison celebre aux plaisirs destinée, Où se doit achever mon funeste  Ces Jardins, admirez de tant de Nations, Par l’ordre de Cesar sont remplis d’Espions. Et le moyen, Albin, qu’un si grand Capitaine, Qui dans tout l’Univers se cacheroit à peine ; Le moyen qu’un Heros dont les premiers exploix Ont rangé le Danube, & le Rhin sous nos  Et laissant des Germains les Campagnes desertes, Vangé nos Legions, & reparé nos pertes, Cherche à me voir, me voye, & ne se montre pas, En des lieux où sa gloire a devancé ses pas ? Dût-il n’estre point veu, ma tendresse allarmée* Me le peindroit sans cesse avec sa Renommée : Fidele à sa  Et pour ne la pas craindre elle fait trop de  Va rejoindre ce Prince, & dis luy qu’il m’oublie : Avant que de m’aimer, il aimoit Emilie Elle est jeune, elle est belle, & d’un  Paul-Emille, & Pompée Je le pris dans ses  Un Amant tel que luy se retrouve avec joye : Il aura peu de peine à rentrer dans son coeur. Ce  Jusqu’au jour qui m’arrache à qui j’eusse aimé d’estre, Quelques voeux que je pousse ils vont tous à ton Maistre : C’est vers luy que je  Ce que j’oste au devoir, je le donne à l’amour : Cest trahir son Rival Nostre  Et je fais à mon tour, pour luy rendre l’espoir, Du  Va revoir ce Heros, & dis luy qu’on m’ Mais s’il m’aime toûjours que son coeur s’en console ;         460 Et que de mon exemple il se fasse une loy : Je perds bien plus en luy qu’il ne peut perdre en moy. Fais-luy voir que mon ame est dans un trouble extrême... ALBIN. : Madame, il va paroistre, il le verra luy-même. Son amour vous l’ameine , il marche sur mes pas. AGRIPINE. : Et que me dira-t-il que je ne sçache pas ? Pense-t-il qu’à ses yeux je  Il m’est trop cher, Albin, pour le voir sans  Je sens bien que mon feu* n’est éteint qu’à moitié ; Si j’entends qu’il se plaigne il me fera pitié ; Ma raison de mes sens n’estant plus la maistresse, La pitié que j’auray  Et de cette tendresse où On a qu’un pas à faire, & l’on est à l’amour. Qu’il me fuye. ALBIN. : A sa   sa douleur, c’est en estre complice. Il ne s’ Cet Amant qui perd tout ne perd pas le  Il vous aime, & vous perd : Sa gloire est sans seconde S’il en coûte une larme aux plus beaux yeux du Monde : Et si lors qu’on l’arrache à de si doux  Vous poussez des soûpirs qui rencontrent les siens, Madame, encor un coup Endormez sa douleur par une ombre de joye ; A le voir autrefois vos beaux yeux se sont plûs, Vous l’aimiez. AGRIPINE. : Et crois-tu que je ne l’aime plus ? ALBIN. : Voyez-le donc : ce  Au nom d’un peu d’amour, s’il vous en reste encore ; Et de peur de sa mort qui suivroit vos refus, Au nom de la pitié, si vous ne l’aimez plus. AGRIPINE  : Le verray-je ? FLAVIE. : Du moins c’est trop estre  De l’absence du Prince, il est bon qu’on profite. Ou  AGRIPINE  : Au moins ce sera donc pour la derniere fois. ALBIN. : Ouy, Madame. AGRIPINE. : Qu’il vienne. Et si je luy fut chere, Que pour prix de l’effort qu’il me contraint de faire, Il ait soin de ma gloire, & ne l’expose pas. Toy, qui m’est si fidele, accompagne ses pas : Ameine icy ce Prince ; & de peur qu’on le voye, Prens la plus sombre route, & la plus seure voye. Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect,  Tibere, à qui je dois respect. AGRIPINE  : D’où me vient ce desordre, & pourquoy suis-je émeuë ? Pourquoy ? Fuis pour jamais cette fatale veuë : D’un Amant qu’on doit perdre écouter les soupirs, Loin d’éteindre ses  Je ne le veux point voir ; c’est en vain qu’il m’en  Si j’ay quelque vertu, j’ay beaucoup de tendresse ; Et de quoy qu’on se  La vertu la plus forte a de foibles momens Je  Hola ! AGRIPINE. : Quelle surprise est égale à la mienne ? C’est Pison ! PISON. : Oüy, Madame : & malgré mon adieu, J’interromps mon voyage, & reviens en ce lieu Si  Jusqu’à faire l’aveu d’un amour qui vous blesse, Plus soumis à present, j’y reviens à mon tour, Etaler mon  Ce n’est pas que ma  Si le Ciel m’eut fait naistre en un rang plus illustre : Mais des droits de l’Amour aucun coeur n’est exempt ; Et ce que sent un Prince un autre homme le sent Soit qu’on naisse du Peuple, ou d’un  Pour aimer comme j’aime il suffit qu’on soit homme. Ce n’est pas à son choix Nous naissons pour mourir, & vivons pour aimer : Et dequoy qu’envers vous ma passion m’accuse La beauté de mon crime en doit faire l’excuse. Cet amour de mon coeur est banny pour jamais. AGRIPINE. : Me le promettez-vous ? PISON. : Oüy, je vous le promets. Je suis guery, Madame ; & vous allez  Qu’il seroit mal-aisé de le pouvoir mieux estre. J’ay repris sur moy-même un  C’est assez qu’une fois mon amour ait déplû. Je ne vous diray plus, puisque tout m’est  Que mon sort est d’aimer, si le vostre est de plaire : Je ne vous diray plus, qu’asservy par vos yeux, Je regardois mes  Je ne vous diray plus, que l’amour qui m’ Me fait voir un supplice à l’ Je ne vous diray plus qu’épris de vos  AGRIPINE. : Vous ne le direz plus ! ne le dites-vous pas ? PISON. : Dans le trouble inquiet J’avois presque oublié que ma  Mon esprit  Et le feu de vos yeux rallumoit tous les miens. Suspendez leur pouvoir qui fait naistre ma peine, Pour apprendre en  Et, tandis qu’en ce lieu nous voila sans témoins, Pour juger de mon zele apprenez tous mes soins. J’estois party de Rome, & déja l’ame émeuë, Je voyois l’Aventin Lorsqu’avec ce grand air, qui fait pâlir d’effroy, J’ay veu Germanicus avancer prés de moy. Malgré le desespoir où ma  Vostre gloire en danger m’a fait blâmer ma fuite : Le retour de ce Prince alloit trop  Vous l’allez voir paroistre. AGRIPINE. : Et je veux l’éviter. PISON. : Vous, Madame ? AGRIPINE. : Oüy, Pison, c’est en vain que j’hesite : Pour le voir sans  Quand Vous sçavez qu’à le vaincre il est accoûtumé. Ce n’est pas que ce coeur, si je l’en voulois croire, Ne  Quoique Germanicus ait sur luy De l’espoir du triomphe il  A ce devoir credule il fait sans cesse entendre, Qu’à ses  Mais, s’il faut tout vous dire, il est si peu  Qu’à l’Amour aussi-tost il en  Et je crois, contre un coeur qui chancelle, & qui tremble, Que l’Amour & l’Amant sont trop fort joints ensemble. Par pitié pour ma gloire allez donc l’avertir Qu’à le voir un moment je ne puis consentir. Mais à moins d’estre  Il m’a fait prévenir, & je croy qu’on l’ameine : Albin, son Confident vient de sortir d’icy. Je vous l’apprens. PISON. : Madame, il me l’a dit aussi. C’est un homme discret, mais à quoy qu’il s’engage*, Vostre gloire est d’un prix qu’il est bon qu’on ménage. Je n’ay pû sans douleur, malgré tous vos dédains, Voir un si grand  Servez-vous de moy seul ; je vous sers avec joye : Et je rends grace au Ciel qui m’en offre une  A fuïr Germanicus vostre vertu consent ; Vous voulez qu’il l’apprenne, & vostre ordre est pressant : J’obeis sans replique ; & de peur qu’on l’ameine... AGRIPINE. : N’a-t-il point demandé si je le perds sans peine PISON. : L’ame toute agitée, & le coeur plein d’ Il s’est  Si l’Epoux qu’on vous donne a pour vous tant de  Et si vous le perdez sans verser quelques larmes AGRIPINE. : Qu’avez-vous dit ? PISON. : J’ay dit qu’il vous eût esté doux De n’aimer que luy seul, comme il n’aime que vous : Que son  Et qu’un Prince absolu vous arrache à sa  AGRIPINE. : Et qu’a-t-il répondu ? PISON. : Ses soûpirs à l’instant... Mais, Madame, il viendra si vous m’arrétez tant. Ne vous exposez point à ce peril extréme : Les momens durent peu quand on voit ce qu’on aime. Si Drusus avec luy vous surprend sans témoins... AGRIPINE. : Ah ! Pison, je m’ Allez luy dire... O Ciel ! le voicy. PISON. : Je vous laisse. AGRIPINE. : Demeurez. Vous present j’auray moins de foiblesse. Si mon coeur se hazarde à rien faire de bas Ayez soin de ma gloire, & ne le  Je promets, puisqu’en vain vous m’aimez l’un & l’autre, De traiter son Amour comme j’ay fait le vostre : Et m’aimant, sans espoir, il vous doit estre doux Qu’un Heros, comme luy, soit traité comme vous.         610 AGRIPINE. : Enfin, Prince, vostre ame a lieu d’estre contente : Vos illustres exploits ont rempli nostre attente : Si l’on doit d’un grand coeur attendre un grand effet, On attendoit de vous ce que vous avez fait. Moy, qui pour vous, Seigneur, n’ay rien craint de funeste, Apprenant vos Combats, je devinois le reste ; Et souvent de ma joye étallant tout l’excez, En voyant mon visage on lisoit vos succez. GERMANICUS. : Si de l’Elbe & du Rhin l’audace est  C’est à vous, plus qu’à moy, que la gloire en est dûë. Je dois moins les exploits que j’ay faits en tous lieux A l’effort de mon bras, qu’au pouvoir de vos yeux. L’impatient desir de revoir tant de  Animant* ma  Plus de Plus je faisois de pas qui m’approchoient de vous : Dans l’espoir de m’y rendre, & d’avoir cette joye, Sur des corps expirans je frayois une  Et trouvois moins de gloire à les priver du   à l’Etat, qu’ Je vous aime, & vous vois, mon bonheur est extréme... AGRIPINE. : Adieu, Prince. GERMANICUS. : Me fuir ! AGRIPINE. : Vous m’aimez ? GERMANICUS. : Je vous aime. Aucun autre  Vous aimer fait ma joye : Et vous, Madame ? AGRIPINE. : Adieu. Je crains trop un combat dont l’issuë est douteuse, Seigneur. GERMANICUS. : Et vostre fuite, est-elle Aprés trois ans d’absence il m’eût esté bien doux De pouvoir plus long-temps demeurer prés de vous. Je m’estois assuré d’une  Je croyois, comme vous, vostre  Et que vostre beauté, qu’on enleve à ma  Charmeroit tout le monde, & ne seroit qu’à moy. Cependant... AGRIPINE. : Ah ! Seigneur, laissez-moy l’innocence : Epargnez à ma gloire un soupçon qui l’offence : A mon coeur tout à vous n’imputez rien de bas ; Et si l’on vous trahit, ne m’en accusez pas. Vous m’aimez, je vous fuis, & je le dois sans doute Mais vous ne sçavez pas quelle peine il m’en coûte : Vostre amour  Empeschez que Drusus ne nous surprenne icy. Vous me connoissez, Prince, ou devez me connoistre : Quoy que sente mon coeur, mon devoir est le maistre. Quand par l’ordre d’un Pere il falut vous aimer, J’obeïs avec joye, & me laissay charmer : Aujourd’huy qu’à mes  J’obeïs avec peine, & me fais violence ; Et loin d’estre insensible à de si rudes coups, Je m’ En faveur de l’amour tout mon coeur se declare : A remplir mon devoir tout mon sang se prepare ; Et ces deux opposez sont d’illustres Tirans, Qui demandent de moy des efforts  Si j’écoute mon  Mon devoir m’est trop cher pour vous aimer encore : Si j’entends de l’amour les conseils absolus, Je vous ay trop aimé, pour ne vous aimer plus : Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite, Pour cacher sa foiblesse a recours à la fuite ; Et de peur que l’amour n’ébranlât le devoir, N’ose s’accoûtumer au plaisir de vous voir. à Flavie. GERMANICUS. : Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle L’inutile  Ces regrets si touchans ont pour moy peu d’appas ; Rendez-moy vostre amour, & ne me plaignez pas. Me vouloir tant de bien, & ne m’en pouvoir faire, C’est me faire un honneur qui m’est peu necessaire. Mon Rival moins aimé vous épouse demain ; Quand j’aurois vostre coeur, il aura vostre main ; Devenu par l’ Vous ferez juste assez pour l’aimer, s’il vous aime ; De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs ; Il vous rendra des  Vostre ame accoutumée à  Luy rendra  Et de tout son  Vous ferez par vertu ce qu’on fait par amour. Dans les bras d’un Epoux, possesseur de vos  Qui de tant de plaisirs joüira sans  D’un soupir favorable honnorer ma douleur, C’est plaindre mon destin, sans le rendre meilleur. Si vous jettez les yeux sur mon affreux supplice, Peut-estre avoûrez-vous qu’on me fait injustice, Et me souhaiterez, comme à qui Un Epouse adorable, & des plaisirs égaux : Mais à vostre vertu quelqu’effort qu’il en coûte, Ces plaisirs souhaitez, valent-ils ceux qu’il goûte ? Et de vostre pitié le  Rend-il mon sort moins rude, & mon malheur moins grand ? AGRIPINE. : Je vois avec douleur celle d’un si grand homme ; Mais que puis-je ? PISON. : Drusus va revenir de Rome. De peur de vous trahir, je vous le dit tout haut. AGRIPINE  : Croyez-vous qu’il revienne ? PISON. : On l’attend. AGRIPINE. : Quoy ! si tost ! GERMANICUS. : Pour calmer un  Vostre bonté, Madame, aura du temps de reste. Sauvez-moy de moy-même, & sans plus m’ AGRIPINE. : Je vous l’ay déja dit, que puis-je, enfin ? GERMANICUS. : M’aimer. AGRIPINE. : Vous aimer ! Ah, Seigneur, qu’osez-vous me  Songez-y : des malheurs vous souhaitez le pire. Vous garder ma tendresse, & l’oser mettre au jour, C’est blesser ma vertu, sans  Car, enfin, quoy qu’aimé par l’aveu A l’Epoux que j’auray je me dois toute entiere ; Et ne presumez pas qu’en un sort si cruel, Il échape à ma gloire un desir criminel. Par amour l’un pour l’autre,  Arrachons de nos coeurs ce qui trouble nos ames ; Ne nous souvenons plus de ces tendres discours, Que nos yeux éloquens se faisoient tous les jours : Effaçons avec soin de nostre Ame  Tout ce qui de nos  Et si l’ Veüillez m’aimer assez pour ne m’aimer jamais. Plus je suis avec vous, plus j’ay l’ame attendrie : Ne me revoyez plus ; c’est moy qui vous en prie : Accordez cette  Des  Remenez-moy GERMANICUS. : Ah ! Madame ! A travers vos discours je penetre en vostre ame : Au Fils de l’Empereur vostre coeur fait la cour ; Et vostre ambition va trahir mon amour Mon Rival prés du Trône, où j’ay droit de prétendre, Fait que jusques à moy vous craignez de descendre. Je ne  Mon amour qui vous plût, à present vous déplaist. Hé bien, Madame, allez, perdez-en la  A l’appas qu’on vous offre  Ne vous souvenez plus que l’amour que je plains, Estant né de vos yeux, va mourir par vos mains. Je sçay bien que mon coeur, est indigne du vostre ; Mais, enfin, son  Et puisque de l’amour vous passez au mépris, J’auray soin de me rendre à qui vous m’avez pris. La Princesse Emilie, indulgente à mon crime, Apprenant mon remords, me rendra son estime : Obligé pour vous plaire de luy manquer de  Vous me coûtiez assez pour devoir estre à moy. Vos  Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle ; Et d’un prix assez grand c’est payer vos  Quand il en coûte un crime à qui n’en fit jamais. AGRIPINE. : Je n’attendois pas, Prince, en un si sort si  Un  Ce reproche est sensible ; & si vous m’aimiez bien, A ma juste Vous me connoissiez mal, si vous avez pû croire Qu’à l’ Si le sort qui m’ Ma plus sensible joye eût esté d’estre à vous. Le bonheur qui m’échappe, est un bonheur  Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne. La Princesse Emilie,  Aura plus de merite, & vous coûtera moins. A des  Loin de faire des voeux contre Je souhaite ardemment, vous ayant enflâmé, Qu’elle vous aime antant que je vous eusse aimé. Et pour derniere marque & d’amour, & d’estime, Si mes foibles  Pour mettre en seureté vos sublimes vertus, Desormais, par respect, je ne vous verray plus. Remenez-moy. à Pison. FLAVIE. : Madame... AGRIPINE. : Ah ! que viens-tu m’apprendre ? FLAVIE. : Que le Fils de Cesar dans ce lieu se va rendre. Il arrive de Rome, & s’avance à grands pas. AGRIPINE. : Sortez donc vite, Prince, & ne me perdez pas Si Drusus... Ah ! Pison, il y va de ma gloire, Vous cherchez à me plaire, & je cherche à le croire : Pour conduire en secret ce Prince en d’autres lieux, C’est sur vous seul, enfin, que je jette les yeux. PISON. : Sur moy ! Madame ? AGRIPINE  : Et vous, dans ce moment funeste, Seigneur, si du passé le souvenir vous reste, Par bonté, par justice, ou du moins par pitié, De son Appartement acceptez la moitié. Pour l’en faire sortir avec pleine asseurance D’un moment favorable attendez la presence. Si Drusus l’apperçoit, l’apparence me perd Cependant tout mon crime est de l’avoir souffert. Comme au meilleur Amy que j’ay eu de ma vie, C’est mon honneur, Pison, qu’icy je vous confie : Et si j’ose avec vous m’expliquer à mon tour, Vous n’étes pas le seul que maltraite l’Amour. à Pison. FLAVIE. : Dans vostre Appartement le Prince va se rendre ; J’ay devancé ses pas pour venir vous l’apprendre. Du secret qu’on luy cache il semble estre  Quelqu’un peut avoir veu Germanicus icy. Agripine du moins obstinée à le croire, A vos  Si le bien de luy plaire a pour vous des  Dans un si grand peril ne l’abandonnez pas. Quoy qu’au Fils de Cesar elle soit si fidelle, L’apparence d’un crime est un crime pour elle ; Et si l’on voit icy son Rival triomphant Tout condamne Agripine, & rien ne la deffend. PISON. : Assez loin de ce lieu je viens de le conduire : Pour la mettre en  Je l’aurois esté voir, pour luy donner avis Que le chemin de Rome est celuy qu’il a pris. Seur de mettre un obstacle à l’ Je n’ay pû le contraindre à prendre une autre route. Dût-il rendre à jamais ses  FLAVIE. : La Princesse sçaura ce que vous m’apprenez, Seigneur ; & de ce pas je m’en vais tout luy dire. Le Prince qui paroît, fait que je me retire. Adieu. Souvenez-vous que l’on voit aujourd’huy Une fille d’Auguste DRUSUS. : Si j’en crois un grand  Mon Rival est dans Rome, ou du moins s’y va rendre. Prés du Mont Apennin L’Empereur par luy-même en vient d’estre assuré. PISON. : Vostre Rival, Seigneur ! Germanicus ? DRUSUS. : Luy-même. Rome de son retour montre une joye extrême : Et déja le Senat qui se veut assembler, Des suprêmes Honneurs croit le devoir combler. D’ Il soûtient qu’à sa  Que c’est insulter Rome, & braver sa grandeur ; Et qu’à sa discipline elle doit sa splendeur : Qu’un  De la faire observer, s’il voit qu’on la neglige ; Et que pour une faute, utile à son Païs, Manlius Mais le Peuple charmé, loin de vouloir l’entendre, Pour servir mon Rival, s’offre à tout entreprendre : Son zele impetueux, dont j’ay veu les effets, Luy prodigue des noms qu’Auguste n’eut jamais. On s’assemble par tout, & par tout on le nomme Le plus grand des Cesars ; l’Esperance de Rome ; L’inébranlable  Et pour dire encor plus, l’Honneur du genre humain. PISON. : Ce  DRUSUS. : Ce  Plût au Ciel... Vous m’aimez, & vous estes discret : Un secret sceu de vous, n’en est pas moins secret : Rome sçait que pour moy vostre zele est extrême : Agripine cent fois me l’a dit elle-même. Que je l’épouse ou non, je suis bien informé Qu’il ne tient pas à vous que je n’en sois aimé. Quand je vous ay surpris luy parlant de ma  Il sembloit que ses yeux en causoient dans vostre ame : Pour luy mieux exprimer ce que sentoit mon coeur, Vostre zele obligeant empruntoit mon  Vous me l’aviez promis, & je vous le confesse ; Mais vous m’avez trop bien tenu vostre promesse. PISON. : Moy, Seigneur ? DRUSUS. : Oüy, Pison, je dois trop à vos soins : Je vivrois plus heureux si je vous devois moins. Car enfin, c’est en vain que l’Empereur s’obstine A vouloir que mon coeur soit le  J’admire ses  Je croy l’avoir aimée, & je ne l’aime plus : Voila le grand secret que j’avois à vous dire. Les  Mon coeur, qui dans ses  Par ses premiers vainqueurs, est de nouveau vaincu. J’apprehendois Livie, & je l’ay  En voulant me parler son ame s’est émeuë ; Preste à me reprocher mon crime, & sa bonté, Un retour de tendresse a trahy sa fierté. Quoy que l’ Son amour à ses yeux n’a permis que des larmes ; Et son tendre couroux*, sa paisible douleur, Contre mon injustice ont revolté mon coeur. Je ne vous diray point, d’un objet qui sçait plaire, Quel effet une larme est capable de faire : Si vous avez aimé, Pison, vous sçavez bien Qu’aux pleurs d’une Maistresse on ne refuse rien : De ces pleurs tout-puissans le charme imperceptible, Dans le coeur le plus dur trouve un endroit sensible ; Et je me voudrois mal si des yeux pleins d’ Répandoient une larme, & ne me touchoient pas. PISON. : Ce retour vers Livie a droit de me surprendre : Vous luy devez le coeur que vous luy voulez rendre ; Mais aprés tout, Seigneur, à vous parler sans fard Y songer à present, est y songer trop tard. Autant que je l’ay pû, j’ay condamné l’ Qui vous fit pour une autre abandonner Livie : Vous passiez sous ses  Elle n’aimoit, Seigneur, & n’aime encor que vous. Un amour si confiant pour un Amant rebelle, Vous préte un digne exemple à demeurer fidele : Tout parle en sa faveur ; mais enfin... DRUSUS. : Ah ! Pison, Elle vient ; vos conseils ne sont plus de saison Laissez-nous seuls. LIVIE. : Seigneur, vous auriez quelque peine A vous imaginer le  Je ne viens point icy par d’indignes soupirs Mandier Je laisse en leur amour à d’ La honte de descendre à de telles bassesses ; Et le Fils de Cesar seroit trop  S’il rentroit dans mes  Soeur de Germanicus , Veuve d’un Fils d’Auguste, La fierté que je montre est peut-estre assez juste. Toute juste qu’elle est, je confesse pourtant, Que pour vous autrefois je n’en avois pas tant : Pour ne pas estre ingrate à l’amour le plus tendre Que pour une Princesse un Heros puisse prendre, (Car il faut l’avouër, estimé de chacun, Il sembloit qu’à l’Etat vous en promettiez un ;) Je vous aimay, Seigneur. Si j’osois vous le taire Vous pourriez m’accuser de n’estre pas sincere ; Et pour vous faire voir à quel point je la suis, Je sens que je vous hais autant que je le puis. Le trouble où je vous vois me  Que ma veuë en ce lieu vous  Vous craignez qu’Agripine adresse icy ses pas : R’assurez-vous, Seigneur, je n’y tarderay pas. Je cherchois à vous perdre, & m’estois applaudie     D’avoir tant de témoins de vostre perfidie : Ces Billets d’un Ingrat, dont le coeur m’estois cher : D’autant plus criminels qu’ils ont l’ Ces Ecrits dangereux, dont j’ay fait mes delices, Qui pour charmer mes sens ont esté vos complices : Ces imposteurs, enfin, qui m’ont osé trahir ; Si je les faisois voir, vous feroient trop haïr. Je vous les rends. Mon coeur est assez magnanime Pour se faire un plaisir de cacher vostre crime : Et sans faire éclater un indigne  Je vous laisse le soin de me vanger de vous. Le destin des Ingrats d’ordinaire est funeste. Et si de ma bonté la  Et que vous l’opposiez à vostre trahison, Il suffira de vous pour m’en faire raison. Tenez, Prince. DRUSUS. : Madame, au nom de ce que j’aime... En croirez-vous mon coeur, s’il dit que c’est vous-même ? LIVIE. : Moy ! Seigneur ? DRUSUS. : Vous pouvez, pour hâter mon  Avoir la cruauté de ne me croire pas. Vous aimer, vous le dire, aprés mon  C’est vous faire, sans doute, une nouvelle offence ; Mais dussay-je estre en bute Il n’est rien de si vray que je n’aime que vous. Au nom des Dieux, témoins de cet amour extrême, Et pour dire encor plus, au nom de ce que j’aime ; Pour ne pas m’exposer à des  Oubliez le  Je sçay qu’en vous quittant je vous fis un  Que pardonne avec peine un  A vos  Goûtoit tranquillement la douceur d’estre aimé : Je vivois dans vos  Plus pesans mille fois que ne le sont les autres, L’Empereur le voulut, & pouvoit tout oser. Je ne le cite point pour me faire excuser. Si j’avois eu pour vous cet amour pur & tendre, Que depuis mes remords vos  Les Dieux, joints à Cesar, qui m’a donné le  Me l’auroient arraché Mon retour dans vos  Pour n’en plus échapper je vous les redemande. Daignez rendre le calme à mes sens agitez : J’ay repris mon amour, reprenez vos  Ne desesperez point un coeur qui vous adore : S’il eut l’ Epris de vos vertus, charmé de vos  Il est plus amoureux qu’il ne le fut jamais. J’en atteste des Dieux J’en atteste... LIVIE. : Autrefois vous en usiez de même. Vos perfides sermens, tant de fois redoublez, Par vostre ingratitude ont esté violez. Non, non, le repentir où vostre ame est forcée, Ne rend pas son  Dans le rang où je suis, & du  Ce seroit me trahir qu’accepter un remors. Epargnez-moy, Seigneur, la honte qu’il  ll n’est point de remords qui ne precede un crime : Et qui m’a fait l’affront de m’arracher sa  N’a plus rien à m’offrir qui soit digne de moy. Vous m’avez outragée*, & ce m’est une joye Que d’un juste remords vostre coeur soit la proye. Je voudrois que le Ciel, pour combler mes souhaits, Vous forçât à m’aimer autant que je vous hais. Au moins à vostre tour vous verriez par vous-même Combien touche un mépris qui part de ce qu’on aime : Quoy que dans cet état la raison puisse offrir, C’est de tous les tourmens le plus dur à  Vous sentiriez, pour peu que Ce qu’a de plus affreux le sort le plus terrible : Pour vous tiranniser tout prendroit mon party ; Et vous ne sentiriez que ce que j’ay senty. DRUSUS. : Hé bien, Madame, hé bien, si pour vous satisfaire Le retour de mes  S’il faut vous adorer pour mieux sentir vos coups ; Ne perdez point de temps, Madame, vangez-vous. A d’éternels mépris abandonnez un traistre : J’ay pour vous un amour qui ne sçauroit plus croistre ; Et pour bien éprouver toutes vos cruautez Me voila dans l’état où vous me souhaitez. Je ne m’oppose point à cette juste envie : A qui vit sous vos  Tandis que vous m’aimiez j’en avois quelque soin ; Si vous ne m’aimez plus, je n’en ay plus besoin : Je vous l’offre avec joye, & la perdray sans peine, Si je fais en mourant expirer vostre haine ; Et qu’aprés mon  Laisse à mon triste sort la douceur d’estre plaint. A vostre amour trahy je dois ce sacrifice. Mon coeur qui fit le crime aura soin du supplice ; Et mon dernier soûpir, offert à vos  Justifiera... LIVIE. : Seigneur, ne m’attendrissez pas. Si je m’estois  Vous me seriez garend de toutes mes foiblesses. Contentez-vous du trouble où vous me reduisez : Je vous haïray trop si vous me  Cessez de m’étaller le remords qui vous  Vous me faites douter du succez de ma haine ; Et preste à me vanger de vostre trahison Vous  Elle, mon coeur, & vous, tout cherche à me surprendre. Reprenez vos Ecrits, si vous les voulez prendre, Seigneur ; je risque trop à demeurer icy. DRUSUS. : Hé bien, je les reprens, vous le voulez ainsi. Mais s’il vous reste encor quelque ombre de tendresse,  que de nouveau mon coeur vous les adresse ; Et que tant de sermens une fois violez, Pour ne l’estre jamais vous soient renouvellez. Laissez-moy vous redire Adorable Livie, Quand je songe aux honneurs qui me sont destinez, Je crois avoir perdu les momens de ma vie Que je ne vous ay pas donnez. Gloire, Plaisirs, Grandeurs, sans vous tout m’importune ; Je  J’en fais mon suprême bon-heur : Que toujours à mes  Et je renoncerois à l’ Pour l’ Laissez-moy vous redire Il est vray, ma Princesse, Cesar me  Il veut que j’aime ailleurs ; mais en vain il m’en  L’Amour, plus absolu, m’impose une autre loy. Si je m’ Puissent les Dieux vangeurs prendre vostre querelle Et me faire l’objet de leur juste couroux* : Il n’est point de tourment qui me semble assez rude Pour punir mon ingratitude, Si je puis soûpirer pour une autre que vous. Genereuse Livie, en ce moment funeste Ne me condamnez pas à relire le reste : Ces Billets si cheris, tant qu’a duré ma  Sont autant de témoins qui parlent contre moy : Plus ils marquent d’amour, plus j’ay l’ame confuse. Je sçay que pour mon crime il n’est guere d’excuse ; Et quand il en seroit, si j’en osois donner, Vous auriez moins de gloire à me le pardonner. Tandis que Je laisse à vos  Et ne veux point, Madame, essayer par mes soins D’estre plus innocent, & de vous devoir moins. Je ne suis pas le seul dont on blâme l’audace, Ny le premier coupable à qui l’on a fait grace : Ne vous obstinez point à me la refuser ; J’ay le coeur assez grand pour n’en pas mal  Et le crime fatal, que j’osois me permettre, M’a coûté trop de  Rendez-moy vostre coeur, & calmez le couroux*... Il lit un des Billets que Livie luy a rendus. Il en lit encore un autre. LIVIE. : Quand je vous le rendrois, ingrat, qu’en feriez-vous ? Vous épousez demain la Princesse Agripine : On l’arrache à mon frere, & on vous la destine : Pour son  DRUSUS. : Non, Madame, demain je ne l’épouse point. J’ay  A l’ Elle attend le Heros qui la sceut enflâmer ; Et demande du temps pour apprendre à m’aimer. Cesar, qui doit l’Empire à son Ayeul Auguste, N’a pû luy refuser une  Le jour de nostre  Et mon supplice, enfin, est differé d’un mois. Pour m’arracher, Madame, à cet  Rendez-moy vostre coeur, & je répons du reste. Avant qu’un mois s’écoule, & qu’il soit expiré, L’Empereur est mon Pere, & je l’attendriray. Chaque jour à ses pieds j’iray verser des larmes ; Chaque jour à ses yeux j’iray vanter vos  Sensible à mon amour il en sera l’ Et vostre seul  Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire, Au moins en m’oubliant songez à vostre frere : Il adore Agripine, & la veut adorer ; L’arracher à ses  De son sort, & du mien je vous rends la maistresse. LIVIE. : Seigneur, par trop d’endroits vous tentez ma foiblesse. C’est aprés vostre crime un nouvel attentat, Que d’appeler mon frere au secours d’un Ingrat. Je me deffendray mal pour peu qu’il vous appuye : Et de peur de me rendre il est temps que je fuye. Ma haine en sa faveur auroit peine à durer. DRUSUS. : Si je le rends heureux, qu’ay-je lieu d’esperer ? Deviendrez-vous sensible à l’ En faveur de ce frere oublierez-vous mon crime ? Vous contenterez-vous des  Me sera-t-il permis de rentrer dans vos  LIVIE. : Rendez mon frere heureux, si vous le pouvez faire ; Une belle action n’attend point de salaire : Et s’il vous en faut un... DRUSUS. : Hé bien, Madame ? LIVIE. : Adieu. La Princesse Agripine arrive dans ce lieu. Servez Germanicus, l’occasion est belle. AGRIPINE. : Seigneur, je vous apporte une grande nouvelle. Je perds Germanicus, & le perds à regret ; Je vous honore trop pour en faire un secret. Je l’aimois tendrement. N’en prenez point d’ Puisqu’il faut pour jamais oublier tant de  Pour m’en faire un devoir je suis preste demain En presence des Dieux de vous donner la main DRUSUS. : O Ciel ! AGRIPINE. : D’aucun soupçon n’ayez l’ame blessée Si je n’ay pas d’abord cette  Ces desirs violens, & ces  Qui deviennent permis en faveur d’un Epoux. Vostre bonté, Seigneur, à qui tout est possible, Avec un peu de temps me rendra plus sensible. Jusques-là, s’il se peut,  Un austere devoir vous tienne lieu d’amour. Je n’abuseray point d’une bonté si  Et par la complaisance où mon coeur se prepare, Vous aurez de la peine à vous appercevoir, Si j’agis par amour, ou si c’est par devoir. DRUSUS. : Non, c’est trop vous  Consent que pour un mois nostre  Je l’ay veu par vostre ordre, & sans estre en couroux* Il m’a promis... AGRIPINE. : Seigneur, je l’ay veu depuis vous. Je viens de le quitter. Et pour ne vous rien taire, L’effort qu’en ma faveur vous avez daigné faire, Ce que sur vos desirs vous avez de pouvoir, Suffit pour m’enseigner à faire mon devoir. Je suis preste à demain pour le grand  Qui doit à vostre sort unir ma destinée : Je l’ay dit à Cesar, & viens vous assurer Qu’il n’est plus à mon choix de pouvoir differer : Demain aux yeux de Rome il faut qu’il s’accomplisse. Et quoy que cet  J’imposeray silence à ma juste douleur : Mes yeux ne diront rien du trouble de mon coeur : En vous donnant ma  Un Heros presque égal aux Dieux du Capitole J’oubliray que ma main estoit deuë à ses  Et si je ne vous aime, on le croira du moins. Pour  Du reste de ce jour  Et que si prés, Seigneur, de vivre sous vos  Je sois en liberté pour la derniere fois. DRUSUS. : Madame, j’obeïs. Ce que je viens d’entendre Me surprend d’autant plus que je n’osois l’attendre. Vostre bonté m’accable, & je jure à vos yeux... Quand j’auray veu Cesar je m’expliqueray mieux. AGRIPINE. : Hé bien, Flavie, hé bien, seras-tu satisfaite ? Trouves-tu maintenant ma victoire imparfaite ? Ay-je assez bien rempli mon severe devoir ? A mes sens  FLAVIE. : Madame, je comprends quel chagrin vous devore Si pour Germanicus vous soûpirez encore : Mais vouloir que Drusus vous épouse demain ; Avec tranquilité luy donner vostre main ; Vous ranger sous ses  Prevenir ses soupçons ; menager sa tendresse ; Dérober tout espoir au grand Germanicus ; Tout cela dit assez que vous ne l’aimez plus. AGRIPINE. : Attends, attends, Flavie, à tenir ce langage, Que le sort infléxible ait épuisé sa rage ; Et qu’aux yeux du Senat, comme je l’ay promis, D’un Tyran odieux Dés-qu’il aura ma main, dût ce fils de Tibere Se montrer envers moy plus cruel que son pere, J’oubliray le Heros dont mon coeur est charmé ; Et je le haïray de l’avoir trop aimé. Jusques-là, je veux bien t’avoüer ma foiblesse, Il a tous mes desirs, & toute ma tendresse : Dans le coeur qu’on luy vole il a fait des progrés Qu’on ne détruira point tant qu’il en sera prés. Avant qu’à le revoir je sois accoûtumée Je veux que mon  L’amour que j’ay pour luy me deviendroit fatal, Si je ne me hâtois d’épouser son Rival. Depuis que je l’ay veu, la douleur qui l’accable M’a causé pour Drusus une haine implacable ; Et si durant un mois je le vois tous les jours, Mon amour & ma haine augmenteront toûjours. Je ne veux point aimer quand l’amour est un crime ; Je ne veux point haïr ce qu’il faut que j’estime ; Et puisque malgré moy l’on m’enchaîne à Drusus, Il est de mon devoir de fuïr Germanicus. Pour sauver ma vertu dans ce desordre extrême, Je fais ce que je puis, je m’ Je me perds. Mais, Flavie, un coeur comme le mien, Quand la gloire a parlé, ne  PISON. : Madame, pardonnez à mon impatience ; J’ay besoin en secret d’un moment d’ Ce que je dois vous dire est assez délicat Pour éviter la foule, & pour craindre l’ Mes  Si quelqu’autre que vous sçait ce que je vais vous dire : Mais dussay-je mourir, tout me semblera doux Quand j’auray signalé l’amour que j’ay pour vous. Je mourray sans regret si l’objet que j’adore... AGRIPINE. : Temeraire Pison, qu’allez-vous dire encore ? Ma coupable indulgence  Mais si vous n’étouffez cette insolente  Si jamais vous osez par vostre indigne  Faire au  Si vous deshonorez le peu que j’ay d’ Si vous vous oubliez, je ne m’ Etouffez cette  Vous ne pouvez m’aimer sans me faire une injure. Car pour oser pretendre à vous voir mon époux, Le Ciel met trop d’espace entre Agripine & vous. Rentrez donc en vous-même Drusus ne sçaura point l’affront que vous luy faites : Quelque pitié qu’ Il trahiroit son rang à vous en vouloir mal Je luy veut épargner cette indigne vengeance. Mais par vostre  A de moindres objets accoûtumez vos  Et ne me forcez point à plus que je ne veux. Aprés un tel avis je suis preste d’apprendre Ce que .vous témoignez me vouloir faire entendre ; Seure qu’à vostre orgueil, que je viens d’abaisser, Il n’échappera rien qui me puisse offencer. PISON. : Malgré ce fier mépris, je ne perds pas l’envie De vous estre fidele au dépens de ma vie. Quoyque sous vostre  A toutes vos  Mon sort, que vos  Est d’avoir plus d’amour que vous d’ingratitude ; Et vous condamnerez vostre injuste  Quand vous aurez appris ce que je fais pour vous. Quoyque Germanicus soit la gloire de Rome, Et que le monde entier n’ait pas un plus grand homme ; Quoyque de sa défaite il ait vangé Varus ; Assujety le Rhin ; soumis Arminius Quoy qu’il ait des vertus dignes qu’on le  Le  Et pour le Consulat il me fait designer, Si je veux cette nuit l’aller assassiner. AGRIPINE. : L’assassiner, Pison ! PISON. : Je l’ay promis, Madame. AGRIPINE. : Tu l’as promis ! Sçais-tu que c’est m’arracher l’ame ? Pourras-tu sans remords te noircir à ce point ? PISON. : Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point. C’est me perdre. AGRIPINE. : Est-ce à tort, cruel, que je m’emporte ? Que je te perde, ou non, malheureux, que m’importe ? Si tu perds un Heros qu’adore l’Univers, Ce qui peut y rester vaut-il ce que tu perds ? Pour transmettre à ta  Le premier des Cesars épousa Calphurnie La vertu des Pisons qu’on te voit dédaigner, Eut le  Et pour le Consulat qu’on te vient de promettre Le plus noir des  Et tu vas acquerir, par un crime odieux, Ce que par leurs vertus ont acquis tes Ayeux. PISON. : Ce que j’ay fait pour vous, vous permet-il de croire, Que je trahisse ensemble, & ma  Et qu’osant violer les droits les plus sacrez J’ Ne vous  Ce  Et tandis que Cesar s’en remet à mes soins Un plus méchant que moy n’entreprend rien au moins. Si mon zele apparent n’eût abusé* Tibere, Peut-estre pour ce crime eût-il choisi mon frere : J’ay honte de le dire, ennemy des vertus ; Pour complaire à Plancine Appuyé de Tibere il le perdra sans doute, Si de la Germanie il ne reprend la route. Pour le chasser de Rome, employez aujourd’huy Le pouvoir absolu que vous avez sur luy. Depuis l’ordre cruel que Cesar m’a fait prendre J’ay vû Germanicus, mais sans luy rien apprendre : Je me suis contenté de luy faire sçavoir Qu’avec empressement vous cherchez à le voir. L’Empereur qui luy parle, & qui sçait l’ Par de fausses  Et pour mieux déguiser ce qu’il a resolu, Pour demain avec luy vostre  Quelque espoir C’est un appas mortel que Cesar luy presente : Cette fatale nuit finiroit son destin Et Rome sous Tibere a plus d’un assassin. Voila ce qu’en secret je voulois vous apprendre. Germanicus, Madame, en ce lieu se va rendre : C’est à vous, qui l’aimez, à faire un digne effort Pour dérober ce Prince à son malheureux sort. Ce que je vous demande, en faveur de mon zele, Est de m’aider vous-même à vous estre fidele ; Et de taire un secret qui pourroit me ravir L’honneur que je reçois quand je puis vous servir. AGRIPINE. : Pardonnez, cher Pison, si l’horreur d’un tel crime Vous a pour un moment dérobé mon estime : Dans les premiers  J’aurois fait même injure à tout autre que vous. Drusus d’un si grand crime est sans doute complice, Pison ? PISON. : L’en soupçonner, c’est luy faire injustice. Pour son propre interest le sensible Drusus Voudroit vous voir unie avec Germanicus. De l’état de son ame il m’a fait confidence ; Et je sçay... Mais adieu, Germanicus s’avance : Parlez-luy, le temps presse ; & sans faire aucun  Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit. GERMANICUS. : Je ne sçay de quel oeil vous verrez un coupable, Dont l’amour violent rend le crime excusable : J’ay  D’un injuste reproche accablé vostre coeur : Vous en avez pleuré : je l’ay veu : mais, Madame, La douleur de vous perdre  Et dans un tel malheur un modeste  Auroit mal exprimé ce que je sens pour vous. Quand on aime ardemment & qu’on perd ce qu’on aime, On se fait un plaisir de se perdre soy-même ; Et si par vostre  A de plus grands efforts je m’estois preparé. Mais Cesar, que j’ay veu, loin de m’estre  M’a reçu comme un fils attendu de son pere : J’ay quitté son armée, & ce crime est de ceux Dont en un General l’exemple est dangereux : Cependant sa tendresse excusant mon audace, Il ne m’en a parlé que pour me faire grace* ; Et dans le Capitole il consent que demain Vous me combliez de gloire en me donnant la main. Que vois-je ? me trompay-je ? ou, pleurez-vous encore, Ma Princesse ? AGRIPINE. : Seigneur, si je ne vous adore, Si vous n’estes vous seul l’objet de tout mon  Me punissent les Dieux que j’en prends à témoin. Vous avez crû  Cet  C’est un crime forcé dont mon coeur vous absout : L’amour qu’on desespere est capable de tout. O Ciel ! qui tant de fois a pris soin de sa gloire, Permets que ce Heros m’aime assez pour me croire : Sauve l’ Un charme assez puissant pour conserver ses  Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne l’ignore ; Je l’ay dit en tous lieux, & veux le dire encore : Cesar, Drusus, Livie, & Pison sçavent tous Si j’ay d’ambition que Mon coeur qui de vos  Voudroit même pouvoir vous aimer davantage ; Et si quelque douleur rend mes sens agitez, C’est d’avoir moins d’amour que vous n’en meritez. Vous allez en douter : le malheur qui m’accable, M’ôte jusqu’au plaisir de me rendre croyable ; Et d’infidelité vous m’allez soupçonner, Quand je vous auray dit qu’il faut m’abandonner, GERMANICUS. : Moy, Madame ? AGRIPINE. : Seigneur, je  Tout ce qu’a de cruel cette fatale absence : Je prévoy tous les  Et je ne puis enfin les prevoir sans trembler. Ma  J’épouseray Drusus ; je seray malheureuse ; Mais n’importe, partez, pour ne plus me revoir : Laissez en me quittant l’amour au desespoir : Je vous l’ordonne même avec un coeur tranquile : Il y va de vos  Et pour tromper le sort qu’il vous faut redouter, Je n’examine point ce qu’il doit m’en coûter. GERMANICUS. : Et qui peut mettre obstacle au succez de ma  Excepté vos  Que pourra de Drusus l’inutile  Les  Vous le verrez demain, pour consacrer ma gloire, D’un triomphe superbe honorer ma victoire : Je m’y suis opposé, mais sans rien obtenir ; Et je viens de sa part vous en entretenir. Demain Cesar, & moy... AGRIPINE. : Point de demain, de grace. D’un peril trop certain cette nuit vous menace. Seigneur, il faut sur l’heure abandonner ce lieu : Dût m’en coûter la vie en vous disant adieu. Il m’est trop important que vostre gloire  Pour voir d’un oeil jaloux l’honneur dont on vous  Avoir mis sous le  Les Ubiens  Et les peuples fameux de ces Plaines fecondes, Que l’Elbe, & le Danube arrosent de leurs  Les avoir tous, Seigneur, attaquez, & vaincus, C’est ce qu’on attendoit du grand Germanicus. Aprés de tels exploits le triomphe est bien juste ; Mais nous ne sommes plus sous le regne d’Auguste : Satisfait des lauriers Ceux qu’un autre cueilloit ne le chagrinoient pas. Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre Rome de sa splendeur ne conserve que l’ombre ; Et sous un Empereur qui ternit son  S’estre acquis tant de gloire est un crime d’Etat. Partez, vous dis-je. GERMANICUS. : Hé quoy, voulez-vous que je croye Que l’espoir de me perdre est ce qui fait sa joye ? Et que de mon retour il  Pour m’ôter tout  Quoy qu’on vous en ait dit, jugez mieux de Tibere Adopté pour son fils, il me tient lieu de pere : Des volontez d’Auguste il se fait une loy ; Et Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moy. De quelque oeil qu’il le voye, en cette conjoncture, Drusus n’est qu’un present que luy fit la nature : Un fruit qu’il attendoit du conjugal  Et dont pour  Mais, suivant ce qu’Auguste eut le soin de  Le don qu’il fit de moy fut suivy de l’Empire Et pour tout dire enfin, l’Univers est le  Des  Il est vray que ce Prince, au moins en ma presence, Entre Drusus, & moy met de la difference : De mes foibles exploits il parle avec chaleur ; Approuve ma conduite ; éleve ma  En un mot, je crois estre estimé de Tibere Comme l’étoit d’Auguste Agrippa Il m’aime, il m’en assure avec sincerité ; Et je serois ingrat si j’en avois douté. Plût au Ciel que vous-même eussiez vû ses caresses, Et ce qu’un si grand Prince a montré de tendresses ! Vous en seriez touchée, & loin de le haïr... AGRIPINE. : Ah ! Seigneur, qu’un Heros est facile à trahir ! Et que lorsqu’on possede une vertu sublime, On se livre aisément aux  En faveur de Cesar soyez moins  Seigneur ; depuis qu’il regne il vous est inconnu. Je vous l’ay déja dit, Rome changea de face, Aussi-tost que d’Auguste il occupa la place, Et que son  Herita de son rang, & non de ses vertus. Ne vous proposez point l’exemple de mon pere Auguste estoit son maistre, & le vostre est Tibere : L’un, malgré les perils dont il fut menacé, N’a jamais fait de crime où l’on ne l’ait forcé ; Et qu’on retranche un an de son illustre vie, J’abandonne le reste à la plus noire  Tant que du monde entier il fut seul possesseur, Ses secrets ennemis admiroient sa douceur : Et quand des plus méchans il resolut la perte, Loin d’affecter la fraude L’autre, dont l’Univers aujourd’huy prend la loy, En montant sur le Trône en a banny la  A sa Cour, où l’usage a permis les adresses, On endort ce qu’on hait par de fausses caresses ; A des  Et ce que l’on veut perdre, on le perd avec  Seigneur, si vous m’aimez, faites le moy paroistre ;  bien des momens dont vous estes le maître ; De vos fiers ennemis, trompez l’indigne espoir ; On en veut à vos  A l’abry des lauriers laissez passer l’orage. Il ne m’est pas permis d’en dire davantage : Je vous en dis assez pour vous chasser d’icy. Que perdez-vous en moy pour balancer ainsi ? Seigneur. GERMANICUS. : Ce que je perds ! l’ignorez-vous, Madame ? Si le fils de Cesar vous arrache à ma  S’il faut qu’à cet affront le Ciel m’ait reservé ; Je perds ce que le Monde a de plus  Je perds, si la  Des plus hautes vertus le plus digne modele ; Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds Ce que du  Non, Madame, mon coeur plein de vostre  Condamne vostre amour, s’il veut que je vous quitte : Mon  Si je vous abandonne au pouvoir de Drusus. Rome, quoyqu’on m’appreste, est mon plus seur  Tout autre en vous quittant me seroit inutile : Mes  Eloigné de vos yeux, sont-ils hors de danger ? Mais c’est trop se livrer à de vaines  Rassurez vostre esprit, & retenez vos larmes ; Drusus, que mon bonheur a dû rendre jaloux, Cherche par cette ruse à m’éloigner de vous : Je ne sçay que luy seul qui m’ose estre  Et pour craindre le fils, je suis trop cher au pere. Mon coeur reconnoissant ne peut trop l’avoüer, Des  Il vous rend à mes  Soupçonner d’ AGRIPINE. : Seigneur, à quelle honte allez-vous m’exposer ? Il va m’en coûter un D’un amy  Pour vous prouver ma  Mais quelque soit le crime où je dois recourir C’en seroit un plus grand de vous laisser perir. Dissipez vostre erreur, &  Ce Maître si chery qui vous tient lieu de pere, Qui semble à vostre gloire appliquer tous ses soins, Et qui, s’il vous aimoit, vous caresseroit moins ; Ce Tyran, car, Seigneur, quoy qu’il ait vostre estime, Pour ce Prince cruel ce titre est legitime : Et s’il ne l’avoit pas il faudroit luy donner, Puisqu’il veut cette nuit vous faire assassiner. GERMANICUS. : Me faire assassiner ! Luy, Madame ? On vous trompe. Cesar... AGRIPINE. : Hé bien, cruel,  Où la mort vous attend precipitez vos pas : Croyez qui vous veut perdre, & ne me croyez pas. Je me  Que loin d’avoir, Seigneur, tant de peine à me croire, Un Heros tel que vous, assuré de ma  Ne balanceroit pas entre Tibere & moy. Seigneur, quoyque pour moy vous soyiez tout de   que de Drusus je devienne la femme : Laissez-moy le punir d’avoir troublé vos  Il me rend malheureuse, & sera malheureux. Non que de ma vertu je ne sois assurée : Mais ma vie, & sa joye auront peu de durée ; Et quoyque je luy doive en qualité d’époux, Je mourray de regret de n’estre pas à vous. Voila de ma tendresse une preuve assez ample. Pour signaler la vostre imitez mon exemple : D’un coeur né pour la gloire Et ne m’accablez point d’inutiles regrets. Aprés m’avoir aimé, devenir insensible, Si c’est pour un Heros un effort si penible ; Si vous en fremissez Si vous aviez le coeur aussi tendre que moy ? GERMANICUS. : Et que m’importe, helas ! quand tout me desespere, Qui m’arrache le  Si j’échape à sa haine, expirer de douleur, Vous perdre, enfin, Madame, est-ce un moindre malheur ? Ne craignez pourtant rien de mon amour extrême : L’ordre que je reçois m’est une loy suprême : J’ay peur, si je restois plus long-temps en ces lieux, Que mon sort envers vous ne fût contagieux. Pour ne pas à l’orage exposer vostre teste, Je vay par mon exil écarter la tempeste ; Et laisser au Rival que vous me preferez Les  Si vous m’aimez encor, j’en attends une preuve : Vous avez assez mis ma confiance à l’épreuve, Madame ; à ma douleur n’offrez aucun  Il suffit de mes  Ne pleurez point : mon coeur prest à quitter vos  Ne peut s’accoûtumer à voir couler vos larmes : Je ne partiray point si vous en soupirez ; Promettez-moy... AGRIPINE. : Seigneur, vous me desesperez. Dans l’état déplorable où mon ame est réduite, Je crains vostre presence, & je crains vostre fuite. Cher Prince, que je perds, & que j’aime toûjours, Pour la gloire de Rome ayez soin de vos  Et quel que soit l’ Contraignez vostre amour à venir me l’apprendre. De peur d’estre écoûté ne m’opposez plus rien. Je vous rends vostre coeur, & vous laisse le mien : Je ne puis vous l’ôter, quelque effort que je fasse. Venez, qu’en vous quittant, Prince, je vous embrasse ; Et que dans ce moment tous mes sens  Partez, je ne sçay plus, Seigneur, ce que je dis. AGRIPINE. : Vient-elle ? l’as-tu vûë ? & puis-je me promettre Qu’au dangereux Pison elle ait rendu ma lettre ? Si du trouble où je suis il peut estre averty, S’il peut... Germanicus ne sera point party. Quoyque d’une  Un peu de  Mon coeur en le quittant ne se possedoit pas Quelque Romain fidele auroit suivy ses pas : Dés hier j’aurois appris s’il s’éloigna Et ne douterois plus du sort d’un si grand homme. Juste Ciel, à sa perte aurois-tu consenty ! Ton  Quand il me le promit il me trompoit sans doute : Je l’ay quitté, je sçay quels efforts il m’en coûte ; Et s’il est vray qu’il m’aime autant qu’il est aimé, Un départ si cruel l’auroit plus allarmé. Tu ne m’as point appris si tu voyois Flavie : Pour hâter son retour que ne l’as-tu suivie ? Je sçaurois maintenant ce que je veux sçavoir : Je n’aurois plus de crainte, ou n’aurois plus d’espoir ; Et tout autre destin me semblerois moins rude, Que l’affreuse rigueur de mon incertitude. De contenter mes  Elle n’ignore pas quelle nuit j’ay passée ; Elle a sçû quels objets occupoient ma pensée. J’ay cru voir sur un Char Drusus victorieux : Un spectre encor sanglant s’est offert à mes yeux,  “Si j’osay vous aimer, il m’en coûte la vie,             1570 M’a-t-il dit ; j’en ay fait confiance à Flavie ; Et si Germanicus voyoit encor le jour, Elle seroit... Flavie est enfin de retour. à Flavian. AGRIPINE. : Helas ! Flavie, helas ! que tu m’as mise en peine ! Des malheurs que je crains viens me rendre certaine. Dis-moy ce qu’on a fait, & ce que l’on  Pison vient-il ? enfin  Desespere mon coeur, ou le rends plus tranquille. Parle. FLAVIE. : J’ay fait à Rome un voyage inutile, Madame, & tous mes  On ne m’a rien appris du grand Germanicus. Pour remplir mon devoir, & pour vous satisfaire, Je n’ay rien oublié de ce que j’ay pû faire Mais que pouvoit mon zele en cette occasion ? Rome n’est que desordre, & que confusion. On y trouve par tout des espions infames, Dont l’ Et d’arracher des coeurs par un subtil  Ce qu’on sent pour Tibere, ou de haine, ou d’amour. Ces méchans en faveur D’un aussi méchant qu’eux applaudissent les crimes ; Servent sa tirannie ; & croiroient aujourd’huy Ne pas faire leur cour s’ils valloient mieux que luy. Que vous diray-je ? on tremble, & loin qu’on se hazarde A vouloir... AGRIPINE. : Parle-moy de ce qui me regarde. Parle-moy du Heros pour qui j’eus tant d’amour, Flavie ; & laisse-là l’Empereur & la Cour. Du  L’as-tu vû ? viendra-t-il ? a-t-il reçû ma Lettre ? S’il sçavoit ma douleur il seroit arrivé. FLAVIE. : Je l’ay cherché, Madame, & ne l’ay point trouvé, Je m’en suis informée avec un soin extrême ; J’ay vû tous ses amis, j’ay vû son pere même On ne sçait à la Cour ce qu’il est devenu. On croyoit qu’en ce lieu vous l’auriez retenu. Drusus en est luy-même en des peines cruelles. Il ne peut quoy qu’il fasse en avoir des nouvelles. Pour le pompeux  On m’a dit que ce Prince avoit besoin de luy. En quelque lieu qu’il soit aucun n’en peut rien dire On ignore... AGRIPINE. : Il suffit,  Ce que je desirois, Flavie, est arrivé : Mes souhaits sont remplis : mon Amant est sauvé. Ciel, qui m’as écoûtée, & qui loin de l’orage As mis en seureté ton plus parfait ouvrage, Aux depens de ma vie acheve ton bonheur : Ainsi que de ses yeux  Helas ! si sa tendresse est égale à la mienne, Suivy de son amour, que crois-tu qu’il devienne ? Par les  Il en mourra. Qu’il vive, & qu’il s’ Que d’un De mes foibles  Voila quels sont mes voeux : & pour estre exaucez Dieux ! à qui je les faits ils me coûtent assez. Tout grand qu’est mon malheur, il n’est pas sans remede, Flavie ; un peu de joye à ma douleur succede : Tu n’as point vû Pison ; mon coeur est r’assuré : Avec Germanicus Pison s’est retiré. Soit qu’il ait redouté la fureur de Tibere, Soit que son zele  De ce Prince sans doute il a suivy les pas. FLAVIE. : Je voudrois qu’il fût vray, mais je ne le crois pas. Si j’ose m’expliquer, mon erreur est extrême, Ou bien Germanicus n’est point party luy-même. Le soupçonner de fuir, c’estoit luy faire tort, Madame, il vous adore, & ne craint point la mort. S’il vous eût obéïe, il eût trahi sa  AGRIPINE. : Ne me déguise rien. L’as-tu vû ? FLAVIE. : Non, Madame. Mais Albin est à Rome, & je l’ay rencontré. Aussi-tost qu’à mes yeux le hazard l’a montré, De l’ordre que j’avois je me suis souvenuë. Il s’en est peu falu qu’il ne m’ait méconnuë A la fin l’ame émeuë, & le coeur  J’iray voir la Princesse, est tout ce qu’il m’a dit. J’ay vû dans ses regards un desordre funeste ; Et je doute... Je crains de vous dire le reste. AGRIPINE. : Parle, je te l’ordonne, ou cesse de me voir. Je crains plus de malheur, que je n’en puis sçavoir. Ne me dérobe pas la douceur de me plaindre. C’est croître ma douleur que la vouloir contraindre. Finis l’incertitude où flottent mes esprits. Germanicus est mort ? FLAVIE. : Je n’en ay rien appris, Madame. Mais enfin s’il faut parler sans  Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre. On a fait en tumulte assembler le Senat : On parle sourdement de quelque assassinat. AGRIPINE. : Ah, Dieux ! FLAVIE. : On ne dit point, tant on craint sa colere, A quelle illustre vie en a voulu Tibere ; Car à chaque  Ce que Rome a de grand est ce qu’il fait perir. Jamais sous un Tiran les coupables ne tremblent ; Ils ne s’attaquent point à ceux qui les Mais prés d’un Empereur sous le vice abbatu C’est un crime à punir qu’avoir trop de vertu. Si pour Germanicus Rome craint quelque chose, Ce qu’il a de  Jusqu’icy cependant on ignore son sort. AGRIPINE. : On l’ignore ! Dis tout. Germanicus est mort. C’est me nier en vain ce qu’il faut que je sçache : Jamais de ses pareils le  L’Univers, dont leur bras fut toûjours le  Pour douter de leur sort les observe trop bien : Par tout où les conduit l’ Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde ; Et bien-tost dans ce lieu le Senat desolé M’apprendra par ses pleurs, si l’on s’est  Un Heros qui  Entre les Dieux & luy ne voyoit aucun homme. Me l’apprendra ! que dis-je ? en doutay-je ? non, non, Les crimes de Tibere ont fait tout son renom. Depuis qu’à ses desirs les destins sont propices, Il ne s’est signalé que par des injustices. Le lâche aura dans l’ombre, au gré de ses souhaits, Par le plus noir de tous couronné ses  Il aura... Quel soupçon dans mon coeur vient de naître ? Seroit-il vray, grands Dieux ! que Pison fût un traître ? Luy de qui tant de fois le zele peu commun... Il m’aime, il l’a fait voir ; n’importe c’en est un. Pour vanger son amour que sa rage surmonte, Il a fait ce grand crime, & se cache de honte : Aux fureurs d’un Tiran son desespoir s’est joint. Je ne m’étonne plus s’il ne se montre point : Il me craint. Va méchant ta crainte est inutile : A qui veut l’imiter Cesar offre un  Et tu peux  Aprés l’heureux succez d’un si noir attentat. Flavie, as-tu compris la grandeur de ma peine ? FLAVIE. : Albin de vostre sort va vous rendre certaine, Il vient. AGRIPINE. : Hé bien, Albin, ce que j’aimois est mort ? Germanicus... ALBIN. : Pison a terminé son sort Madame. AGRIPINE. : Le perfide ! Et tu ne peux me dire En quel endroit fatal l’assassin se retire ? J’irois, malgré Cesar qui se fait son  Exprimer dans son sang l’horreur que j’ay pour luy. Aprés tous ses exploits quel  De voir sous de tels coups expirer un tel homme ! Ce  Que ne le vangent-ils, s’ils n’ont pû l’empécher ? Albin, pour m’accabler satisfaits mon envie : Comment Germanicus a-t’il perdu la vie ? Le Perfide Pison osa-t’il l’attaquer ? De peur de m’attendrir tu n’oses t’expliquer. Parle ; je sçay sa mort, je puis sçavoir le reste. ALBIN. : Me preservent les Dieux d’un  Donnez moins de  Germanicus respire, & Pison ne vit plus. AGRIPINE. : Et Pison ne vit plus ! ALBIN. : Non, Madame. AGRIPINE. : Qu’entens-je ? ALBIN. : Germanicus le pleure, & peut-estre le vange. Pison en le servant a fini son destin Je ne puis sans fremir en nommer l’assassin. Pour jetter dans vostre ame une horreur legitime, Je vais vous étaller la noirceur de son crime ; Et de Pison mourant vous tracer un portrait, Qui vous fasse oublier l’affront qu’il vous a fait. Quoyque Germanicus crût sa mort asseurée, Et qu’en le caressant l’Empereur l’eût jurée ; Ne pouvant l’éviter s’il quittoit vos  Il la voyoit venir, & ne la fuyoit pas. Si de quelque douleur son ame estoit frapée, C’estoit du seul regret de vous avoir trompée ; Et de s’estre attiré de si tendres adieux Sans avoir eu  Mais ce Prince, sensible à vos justes  Vouloit en vous trompant vous épargner des larmes ; Et par le  Calmer l’inquietude En sortant d’avec vous il fut revoir Tibere ; Qui profanant toûjours le sacré nom de pere, D’abord qu’il Et pour hâter l’effet de son lâche  Dans un Appartement où la richesse abonde, Marqué dans le Palais pour l’Heritier du monde, Le conduit avec  Aux premiers de sa Cour  Il le quitte : & soudain à force d’ Contre un fils si fameux  De crainte d’ On diroit que le jour disparoît tout  Il fait place à la nuit, qu’une main criminelle Au premier des humains alloit rendre éternelle, Si Pison, toûjours prest à faire son devoir, De la part de Drusus ne l’estoit venu voir, Pour luy dire en secret que Cesar par  Armoit des assassins pour attaquer sa vie : Et pour tout rendre aisé dans l’horreur de la nuit, Qu’il devoit le  De peur d’estre accusé d’avoir trahy Tibere, Il se retire ensuite, & défend qu’on l’ A peine est-il sorty qu’un grand bruit nous surprend : Sans en estre effrayé Germanicus l’entend : Sensible à ma priere, avant que de paroître Il me permet de voir quel  Et Pison, dont le sang crioit vengeance aux Dieux, Est le premier objet qui m’a frapé les yeux. AGRIPINE. : Que je le plains, Albin, & que son sort me touche ! ALBIN. : Je me suis à l’instant approché de sa bouche. Son coeur prest d’expirer luttoit contre la mort : Cependant à ma voix il m’a  Si pour Germanicus ta passion est forte, De son Appartement empêche qu’il ne sorte, M’a-t’il dit. C’est à luy qu’en vouloit l’assassin Qui par un crime horrible a finy mon destin. De la main de mon frere... A ce mot il soûpire ; Et durant quelque temps demeure sans rien dire. A la fin, quoyque foible, il éleve sa voix ; Et faisant un effort pour la derniere fois : Mon frere, poursuit-il, à la gloire insensible, A pour Germanicus une haine invincible : Et m’ayant vû sortir de son Appartement, Aprés m’avoir dans l’ombre atteint mortellement, Reconnois, m’a-t’il dit, la main qui t’assassine : C’est celle de Pison Et si dans ce moment je ne t’eusse attaqué, Mon frere te cherchoit qui ne t’eût pas manqué. De Cesar, qui te hait, devenu le complice, Je luy fais avec joye un si grand sacrifice. Meurs. A ces mots le lâche, assisté de Rufus, Croyant au lieu de moy perdre Germanicus, Me releve de terre ; & de l’indigne épée Que d’un   d’assouvir sa coupable fureur, Me perce en tant d’endroits, sans toucher à mon coeur, Qu’il semble que le sort en  Ait voulu respecter l’image d’Agripine Et me donner le temps d’implorer sa bonté, Pour avoir le pardon de ma temerité. Apprens luy, cher Albin, qu’il m’eût esté facile De prolonger le cours d’une vie inutile, Et de me garentir d’un si funeste sort ; Si l’aveu de mes  De ses justes mépris me voyant la victime, Un  Ne pouvant de ma  Je mourois à toute heure Puisqu’à Germanicus j’ay conservé la vie, D’un bonheur assez grand ma disgrace* est suivie : Ils sont nez l’un pour l’autre, & mes sinceres  Adieu. Le juste Ciel puisse les rendre heureux. Ce souhait achevé d’un soûpir tout de  Il prepare avec joye un passage à son ame ; Et seur qu’en vous servant il va perdre le  Prend les traits de la mort pour des traits de l’amour. AGRIPINE. : Cher Pison, qui m’aimois d’une amitié si pure, Pardonne à mon orgueil ce qu’il t’a fait d’injure ; Et pour  Daigne accepter les pleurs que je donne à ta mort. AGRIPINE. : Ou venez-vous, Seigneur, & quelle est vostre envie ? L’infortuné Pison vient de perdre la vie : Des  Fuyez, Seigneur. GERMANICUS. : Albin m’en a fait le recit, Madame, & le Senat par un ordre équitable, Pour vanger ce  Cesar qui de ce crime a lieu d’estre surpris... AGRIPINE. : Cesar, Seigneur ! Albin vous a-t-il tout appris ? Vous a-t’il dit ? ... Cesar est surpris de ce crime ! Que je vous plains, Seigneur, d’estre si magnanime. Tout ce que dit Cesar vous doit estre suspect. Prince, il est vostre Pere, & je perds le  Mais de sa cruauté vous avez connoissance. à Drusus. DRUSUS. : Epargnez-le, Madame, au moins en ma presence ; Et si quelque   que mon devoir en détourne mes yeux. L’assassin de Pison, puisqu’il s’est fait connoître, A l’aspect des tourmens se  Suspendez jusques-là vostre ressentiment ; Et des mains de Cesar recevez vostre Amant Pour vous faire paroître une bonté de Pere Il me rend ma Princesse, & vous donne à mon frere : Pour vous en assurer il nous envoye icy. AGRIPINE. : Il nous veut perdre tous, puisqu’il en  Je le connois, Seigneur, ses  LIVIE. : Ne craignez rien ; Cesar s’est expliqué sans  Nous sortons du Palais, où le peuple irrité Redemandoit mon frere, & s’estoit revolté : Il alloit s’échaper à quelque violence, S’il ne l’eût appaisé par sa seule presence. Cesar, qui de ce trouble a craint l’ S’est resolu sans peine à ce grand changement : Et ce qu’a fait Drusus en faveur de mon frere, A reparé sa faute, & calmé ma colere. GERMANICUS  : Je n’ay plus, ma Princesse, à combattre que vous. Cesar s’est declaré ; j’ay vaincu son  Vous seule à mon bonheur pouvez estre  Vous seule... AGRIPINE. : Non, Seigneur, j’ay le coeur trop sincere : Je vous aime : ce mot vous répond de ma  Et je me dois à vous si l’on me rend à moy. Mais l’Empereur... GERMANICUS. : Madame, il est au Capitole ; C’est dans ce lieu si saint qu’il veut tenir parole : Le Senat l’accompagne ; & voicy le grand jour Qu’avec impatience attendoit nostre amour. Puisqu’à nous rendre heureux la  Ne donnons pas au sort le temps de la  Allons au Capitole où Cesar nous attend ; Et craignons les retours de son esprit  Vous, cependant, Albin, qui m’estes si fidele, Au pere de Pison allez offrir mon zele ; Parlez luy de son fils, & faites un effort, Pour marquer la douleur que me cause sa mort.