DARIUS. : La Perse enfin triomphe ; et des Grecs ennemis, Ce qui restoit à vaincre, est  Aux Victoires du Roy j’ajoûte une Victoire, Et je me flate encor Voicy ce jour pompeux Où pour rendre à l’Etat plus de tranquillité, Mon Pere va nommer l’Heritier de l’Empire En attendant ce choix, Babilone  Trop lasse d’essuyer les complots diférens De ceux qu’un mesme sang a fait mes Concurrens. Artaxerce à ses Fils équitable et fidelle, Leur voulant pour la gloire inspirer plus de zele, Sans distinguer l’Aîné du reste de son sang Veut que le seul mérite hérite de son rang. Je n’en  Plutost à la  ORONTE. : Oüy, Seigneur. Mais je voy Le Roy ne distinguant qu’Ariarathe et vous, Seuls dignes de l’honneur de cette concurrence, Il vous est bien aisé d’emporter la balance. Le Roy doit couronner vostre âge et vos exploits, Mesme il semble, Seigneur, qu’en attendant son choix, Vous fustes par avance au milieu de l’Armée Nommé par la Victoire et par la Renommée. Tout se tait devant vous, ou tout parle pour vous. Vous n’avez qu’à gagner un Favory jaloux Qui veut faire passer le Sceptre en sa Famille. Il prétend l’obtenir pour l’Epoux de sa fille. C’est de tous les Mortels le plus impérieux, Il est vindicatif, ardent, ambitieux. On l’a vû quelquefois plein d’une indigne audace Pres du Roy hautement à nos yeux prendre place, Et porter en public, en dépit de nos Loix, Les mesmes ornemens qui distinguent nos Roys. DARIUS. : Mais si d’un feu caché j’avois l’ame enflâmée… ORONTE. : Quel amour ! DARIUS. : En partant pour commander l’Armée, Je brûlois en secret et cet embrazement Qu’ Semble encor s’augmenter, revoyant ce que j’aime. J’aime Aspasie. ORONTE. : O Dieux. Aspasie ! DARIUS. : Elle-mesme ORONTE. : Etrangere, et d’un sang trop indigne de vous DARIUS. : Il n’est rien de si grand, de si beau parmy nous ; Et mon amour est tel, qu’au milieu des allarmes, Tout plein de la beauté dont j’adore les  L’ardeur de la revoir, qui croissoit tous les jours, Donnoit à mes exploits un plus rapide cours, Et m’inspiroit sans cesse une force nouvelle, Pour hâter mon triomphe, et me raprocher d’elle. ORONTE. : Mais quel est vostre espoir ? Vous sçavez que le Roy Est maistre souverain de vous, de vostre foy. Avez-vous oublié la disgrace d’Arsame ? Aspasie autrefois refusée à sa  DARIUS. : Ce malheureux  Blessé mortellement, et tombant dans mes bras ; Darius Ces   de douleur, par un dernier effort, Je presse ma victoire, et je vange sa mort Je reviens, et tout plein de mon impatience, Je revois Aspasie, et je romps le silence. Cet aveu la troubla, mais dans cet entretien Mon trouble estoit trop grand pour bien juger du sien. Mais depuis quelques jours une froideur mortelle… ORONTE. : Elle craint vostre amour. Si trop d’ardeur pour elle Contre le choix du Roy revoltoit vostre cœur La  On croit qu’à Nitocris vostre foy destinée… DARIUS. : Le Roy m’imposeroit cet étrange Hymenée Tiribaze est d’un sang noble, mais odieux, Fier, vaillant ; mais sans foy, sans justice, sans Dieux. Nitocris est sa Fille ; et si le Roy qui m’aime, Gagné par Tiribaze, et s’oubliant luy-mesme, A promis un Hymen si peu digne de moy, Je sçay bien le moyen de dégager sa foy. ORONTE. : Qu’osez-vous espérer, et que m’osez-vous dire ? DARIUS. : Ne va-t-on pas nommer l’Heritier de l’Empire ? Ignores-tu nos Loix ? Le Roy doit accorder Ce que son Successeur luy voudra demander. ORONTE. : Mais, Seigneur, songez-vous que vous avez un Frere  de Nitocris, et chéry de son Pere ? Vous devez ménager, implorer la faveur D’un Ministre insolent jaloux de sa grandeur. DARIUS. : Faudra-t-il m’abaisser jusqu’à prier un Traître, Moy l’Héritier du Trône, et le Fils de son Maître ? Oüy, noble  Il faut fléchir, mais c’est pour la dernière fois. Allons pour Tiribaze affecter tant de zèle. ORONTE. : Mais aimant Nitocris, présumant tout pour elle, S’il presse vostre Hymen, vous devez l’accorder. DARIUS. : Il a trop de fierté pour me le demander ; Pour sa Fille et pour luy, mes soins, ma complaisance, Luy donnent plus d’orgueil, et plus de confiance. ORONTE. : Je sçay que de sa Fille aveugle Adorateur, Il croit que son mérite a touché vostre cœur. Cependant il suspend le choix de vostre Pere, Incertain jusqu’icy sur le choix qu’il doit faire, Toûjours prest à trahir ou vostre Frere, ou vous. Régnez par sa faveur, et bravez son couroux. Ne perdez point de temps ; dans ce moment peut-estre Le Perfide travaille à vous donner un Maître. Forcez vostre fierté pour conserver vos droits. DARIUS. : L’ambition n’est rien, j’écoute une autre voix. Le Trône ne vaut pas ce qu’on  A prier un Sujet qu’on déteste dans l’ame ; Mais l’amour qui nous rend plus foibles, plus soûmis, Descend jusqu’à prier nos plus grands Ennemis. Je le voy. Laisse-nous. DARIUS. : Que venez-vous m’aprendre ? Ce grand choix que le Roy fait si longtemps attendre, Le va-t-il faire enfin pour le commun bonheur ? TIRIBAZE. : Il brûle de le faire, et malgré tant d’ardeur, Il plaint Ariarathe, et son inquiétude Entre deux Fils si chers fait son incertitude. Ajoûtez à ce triste et  Le trouble que la Reyne a fait par son trépas. Joignez aux déplaisirs d’un Epoux et d’un Pere, Le sanglant souvenir de la mort de son Frere Depuis l’instant fatal qu’en nos derniers Combats Il fit tomber Cyrus sous l’effort de son bras, Troublé par cette mort, dont l’image l’ Il est presque tenté de quitter la Couronne. Ainsi le voyant plein de remords, de douleur, Oseray-je presser le choix d’un Successeur ? DARIUS. : Son triomphe rend-il sa valeur criminelle ? Se fait-il un forfait de la mort d’un Rebelle ? Le Roy rend par ce coup la paix à ses Etats ; Et s’il veut s’épargner de nouveaux embarras, Le choix d’un Successeur n’est pas moins necessaire. Si vous aviez voulu… mais vous aimez mon Frere, Et ne pouvant sur luy tourner le choix du Roy, Vous voulez empescher qu’il ne tombe sur moy. TIRIBAZE. : Puis que vous m’y forcez, je veux bien vous le dire, On sçait par quels conseils je sauvay cet Empire, Quand vostre Oncle Cyrus vint attaquer le Roy ; On sçait quels coups pour luy je détournay sur moy, Et qu’aux plus grands périls ma vie abandonnée, Par mon sang prodigué marqua cette journée Quand le Roy veut nommer un Sucesseur, je croy Que sauvé par mon bras, il peut songer à moy. Je pourrois me flater de l’espoir qu’il me donne. Qui m’a sauvé la vie, a part à la Couronne. Voilà ce qu’il m’a dit, Seigneur, plus d’une fois ; Mais je laisse le Trône au seul sang de nos Roys ; Et l’exemple éclatant de cette déference, Aux plus ambitieux doit imposer silence. Je fais plus. Quand je voy plus d’un Frere jaloux Combatre  J’obtiens enfin du Roy, Seigneur, qu’entre vos Freres, Qui déchirent l’Etat en des partis contraires, Ariarathe seul vous dispute ce choix. Ayant devant le Roy balancé tous vos droits, Quoy que toûjours pour vous un doux panchant l’entraîne, Ainsi que sa raison, sa tendresse incertaine, Semble Et me livrer un choix qu’il n’ose hazarder. DARIUS. : Si de vostre destin vous devenez le maître, Au moins faites un Roy qui soit digne de l’estre. N’attendez rien de bas d’un cœur comme le mien, Un autre pour régner ne ménageroit rien. Nul ne sçait mieux que moy ce que vaut un Empire. Je ne suis point ingrat, cela vous doit suffire ; Mais s’il falloit rougir pour un Trône à gagner, J’aimerois mieux cent fois obeïr que régner. TIRIBAZE. : J’aime ce noble  Vous estes né trop grand pour manquer de  Des Princes comme vous ne sont jamais ingrats, Mais de grands intérests que vous n’ignorez pas… Seigneur, n’en parlons plus, je n’ay plus rien à dire ; C’est à vous de m’entendre, il s’agit de l’Empire. DARIUS. : Je veux vous le devoir, d’autant plus que je voy Que vous aimez ma gloire, et me traitez en Roy. Moins vous me demandez et plus je doy vous rendre ; Qui donne ainsi le trône, a droit de tout prétendre ; Et mon zele agissant sur l’exemple du Roy, Vous répond apres luy de ce que je vous doy. Mais voicy Nitocris. DARIUS. : Que ne puis-je, Madame, Expliquer à vos yeux les  Vostre Pere m’appreste un sort si glorieux… Mais je vois un grand trouble éclater dans vos yeux, L’espoir qu’il m’a donné pourroit-il vous déplaire ? Laissez agir pour moy les soins de vostre Pere. Pour n’estre pas ingrat, je n’épargneray rien, Et je mettray son sort aussi haut que le mien. NITOCRIS. : Quel succés attend-il, Seigneur, de vostre zele ? A son Frere, à vous-mesme, estes-vous infidelle ? Vous sçavez quelle part je prens à ce grand choix, Où deux Princes Rivaux demandent vostre voix. Mais ce qui plus Vous renoncez pour eux à la grandeur supréme. Quel est vostre dessein ? TIRIBAZE. : Il suffira pour nous Qu’il nomme un de ses Fils qui sera ton Epoux. NITOCRIS. : Il suffira pour nous ! Quel langage est le vostre ? Vous avez pour régner plus de droit que tout autre. Ne songez qu’à vous seul. Le pouvoir souverain Est presque tout entier, Seigneur, dans vostre main. Du  TIRIBAZE. : Ma fille, à cet  Je reconnois mon sang, et j’aime à voir en toy Une Fille si fiere, et si digne de moy. J’ay du courage assez pour prétendre à l’Empire ; Mais enfin quelque  Le Roy me refusa la Princesse Amestris Quoy que de grands honneurs effacent ce mépris, Le Roy  Jusqu’aux droits de son sang éleve ma pensée ? Le Roy me promet tout, mais la commune voix Eleve Darius au Trône de nos Roys. Des Perses inconstants n’ Assurons à mon sang la grandeur souveraine ; Que ton front couronné console mes vieux ans, Et que je regne en toy pour régner plus longtemps. Le Roy pour Darius fortement s’ Mais j’ay sçeu pour son Frere exciter sa tendresse, Et parlant pour tous deux, j’ay suspendu sa voix, Pour devenir enfin l’Arbitre de son choix. Non, qu’à le faire seul mon  Mais comme il semble enfin m’en donner la puissance, Je remets dans tes mains un droit si glorieux. Choisis sans plus tarder avec tes propres yeux. Il faut prendre party, sans te laisser  Aux dangereux conseils de l’Amour foible et tendre. Le jeune Ariarathe a pour toy plus d’ardeur, Mais Darius fait voir par tout plus de grandeur. Il semble qu’en naissant, et  Il prit du sang des Roys l’auguste caractere, Et que s’estant saisy des vertus de son rang, N’en a laissé que l’ombre aux restes de son sang. Il revient triomphant, et fier de sa victoire, Il montre moins d’amour, occupé de sa gloire. L’amour d’Ariarathe est digne de pitié ; Mais doit-on écouter l’amour et l’amitié, Quand un grand intérest veut qu’on les sacrifie ? La Fortune nous rit NITOCRIS. : Vos leçons, vostre exemple, et vos fiers sentimens, M’ont appris à braver l’Amour et les Amans. Vous m’avez inspiré ces pensers Et cette dureté des vertus politiques Si la seule grandeur a pour vous des appas, J’ay mesmes yeux Commandez, choisissez, je suis toute à mon Pere, Et s’il faut faire un choix, c’est à vous à le faire. TIRIBAZE. : Ministre ambitieux, je devrois te donner     Un Roy foible, et qui fust facile à gouverner. Je deviendrois plus grand, plus fort par sa foiblesse ; Mais cette Politique est dure à ma tendresse ; Je t’aime ; Darius te fera plus d’honneur. Va-t-en voir Aspasie, et fais avec chaleur     Agir pour Darius son crédit et son zele. Toute Fille Aux secrets de l’Empire, aux soins de sa grandeur, Et semble entr’elle et moy balancer sa faveur. J’en  Nous devons avec elle agir d’intelligence. Sur le choix qu’on attend je doy presser le Roy. Fier de son amitié qui redouble pour moy, Je pourray faire entrer le Sceptre en ma Famille. Celuy qu’il va nommer va couronner ma Fille, Et mon ambition ne pouvant plus monter, N’aura plus rien à craindre, et rien à souhaiter. NITOCRIS. : Il faut abandonner le Prince Ariarathe, Cleonne… CLEONNE. : Quelque espoir dont Darius vous flate, Le tendre Ariarathe a pour vous tant d’ardeur… NITOCRIS. : C’est l’ordre de mon Pere, et celuy de mon cœur ; Car enfin pour t’ouvrir le fond de ma pensée, Penses-tu que j’écoute une  Penses-tu que trop foible, et sensible à mon tour, Je trouve plus d’appas, où je voy plus d’amour ? Où je voy plus d’amour, je voy plus de foiblesse ; Je distingue le rang, et non pas la tendresse ; C’est au lieu le plus haut et le plus glorieux, C’est là, sans balancer, que j’arreste mes yeux ; Et s’il faut plus avant penétrer dans nos ames, Sçais-tu bien ce qui fait nos desirs et nos flâmes* ? L’ La vanité souvent fait toutes nos vertus. L’Amour n’est pas un Dieu tel qu’on l’a voulu faire; L’Amour périt bientost Le dépit, la raison, l’âge, éteint Mais la gloire jamais ne meurt dans les grands cœurs. CLEONNE. : Il est des cœurs, Madame, à l’amour si fidelles, Qu’il y rend quand il veut ses flâmes* immortelles. NITOCRIS. : Croy Mais enfin les grands cœurs sont faits comme le mien. Ainsi pour Darius, lors que je m’ Darius ne doit point ce choix à ma tendresse ; J’envisage toûjours sa prochaine grandeur, Et le plus pres du Trône, est plus pres de mon cœur. CLEONNE. : Mais, Madame, apres tout, s’il faut que je m’explique, Vous accomodez-vous d’un  Qui n’en veut qu’à l’Empire, en  NITOCRIS. : Dois-je le moins aimer, s’il agit comme nous ? J’aime en luy cette ardeur qui court au Diadéme ; Il fait tout pour la gloire, et j’en use CLEONNE. : Mais enfin Darius, de l’air dont je le voy, Vous rendre quelques  NITOCRIS. : Hé qui peut mieux que moy Au Trône qui l’attend avec luy prendre place ? La faveur de mon Pere, et l’éclat de ma Race, Tout son espoir qu’il prend de notre seul appuy, Justice, honneur, devoir, tout me répond de luy, Et peut-estre l’Amour m’en répondra luy-mesme. CLEONNE. : Peut-estre… NITOCRIS. : Mais pourquoy ne veux-tu pas qu’il m’aime ? Je sçay qu’avec l’ Je prens peu soin de plaire, et de  Que n’ayant rien dans l’âme et de foible et de tendre, On donne peu d’amour, quand on n’en sçauroit prendre ; Mais aussi quelquefois la fierté, les froideurs, Valent bien tous ces  Ce chemin pour  Mais on peut plaire enfin, en négligeant de plaire. Quoy qu’il en soit, je voy le Prince à mes genoux. Pour s’assurer du Trône, il a besoin de nous, Et sans examiner s’il aime, ou s’il sçait feindre, Mon Pere m’en répond, je n’ay plus rien à craindre. Allons voir Aspasie, et ne contestons plus, Implorons son pouvoir, et servons Darius. Tu  Il faut sans balancer te contraindre aupres d’elle. Ne crains rien, de quelque air que nous puissions agir, Tout ce qui fait régner, ne fait jamais rougir BARSINE. : Quel que soit le sujet de vostre inquiétude, Vous ne pouvez sans honte, et sans ingratitude, Vous plaindre ny du Sort, ny du Roy, ny des Dieux ; Ils vous font un destin si beau, si glorieux… ASPASIE. : Ma fortune est sans-doute illustre, et non commune ; Mais je sens des malheurs plus grands que ma fortune. Je ne me plaindrois pas, si parmy tant de biens Les Dieux avoient mêlé d’autres maux que les miens. Du Païs d’Ionie en ces Lieux amenée, Au  Je vis par son trépas finir mes déplaisirs;  Et mon bonheur alloit plus loin que mes desirs, S’il n’eust esté troublé par la mort de la Reyne. Tu sçais bien que pour moy sa faveur fut si pleine, Que le fier Tiribaze en conçeut quelque effroy, D’autant plus qu’elle obtint de l’amitié du Roy, Que j’aurois dans sa Cour les plus augustes marques Qui distinguent icy les Filles des Monarques. Quels honneurs ! Qui jamais a passé comme moy Par un vol si rapide, au rang où je me voy ? Cependant le diray-je, et le pourra-tu croire ? Des chagrins si  Que je préfererois, pour me les épargner, La honte de servir, à l’honneur de régner. BARSINE. : Depuis deux jours, Madame, affectant la retraite, Pour combatre, ou nourrir quelque douleur secrete, Je voy couler vos pleurs. Le Sans pouvoir à vos maux offrir quelque secours ? ASPASIE. : Ces pleurs coulent encor, ces témoins trop fidelles Du trouble que je sens, et des peines  Que je  Apprens, et cache bien le secret de mon cœur. Tu connois Artaxerce, et ce nom adorable Présente à ton esprit le Roy le plus aimable Que la Perse ait reçeu de la main de nos Dieux, Toûjours auguste et grand, toûjours victorieux, Et qui pouvant gagner l’Empire de la Terre, Sacrifie à la Paix la gloire de la Guerre. Ardent à se vanger de ses  Prompt à leur pardonner, si-tost qu’il sont soûmis ; Maître de la Victoire, et vainqueur de luy-mesme, Plus Roy par ses vertus, que par son Diadéme ; , tout le monde est plein de ses bienfaits, Et n’offre à ses regards que des cœurs satisfaits ; Juste et clément ensemble, adoré quoy qu’il fasse, Ou quand sa main punit, ou quand sa main fait grace ; Donnant tout, faisant tout, pour le bonheur d’autruy, Sans chercher, ny garder que la gloire pour luy. Ce Roy, si grand, si craint dans la Paix, dans les armes Et tel que je le peins avecque Semble m’offrir sa main, et me faire entrevoir D’un honneur que je crains le surprenant espoir. Incertaine, et tremblante, et n’osant m’en défendre BARSINE. : Est-ce un si grand malheur ? ASPASIE. : Acheve de m’entendre, J’aime le Prince. BARSINE. :  O Dieux ! ASPASIE. :  Sa bouche à son retour, Avant l’aveu du Roy, m’expliqua son amour. J’ay fait tous mes efforts, et  Pour m’arracher au Prince, et me rendre à son Pere. Quoy que l’amour du Roy s’explique foiblement, Mon respect à luy seul m’attache uniquement ; Mais l’amour disposant de moy, malgré moyméme… BARSINE. : Vous aimez Darius ? ASPASIE. : Oüy, Barsine, je l’aime ; De ses  Mais tu connois mon cœur, est-il fait pour changer ? Reconnoissance, honneur, devoir, obeïssance, Cent raisons à la fois condamnent ma constance ; Mais cette Loy d’amour, qui rompt toutes les Loix, Me fait toûjours aimer ce que j’aime une fois. Quelle est cette  Renoncer à la gloire, et m’oublier moy-mesme ? BARSINE. : Quel est vostre dessein ? Artaxerce aujourd’huy     Choisit un de ses Fils pour régner apres luy. S’il nomme Darius par une Loy supréme, Il ASPASIE. : Il peut me demander, m’obtenir malgré moy ? Quel trouble ! quel desordre ! avertissons le Roy. Mais c’est perdre le Prince, et luy ravir l’Empire, Ou plutost, et j’entends que mon cœur en  C’est perdre mon amour.Que de  Pren pitié de mon cœur, ne m’abandonne pas. Trahiray-je le Roy ? Trahiray-je ma  BARSINE. : Nitocris… ASPASIE. : Nitocris ? Elle me hait dans l’ame, Et ce que j’ay de part à la faveur du Roy, Met quelque jalousie entre son Pere et moy. NITOCRIS. : Vous me voyez, Madame,  Dans l’attente d’un choix dont ce grand jour décide ; Entre deux Fils Rivaux Artaxerce flotant, N’attend que vostre avis sur un choix important. Un si grand intérest également La Perse, l’Univers, vous parlent par ma bouche, Puis qu’enfin l’Univers prend part à ce grand choix Qui donne un Successeur au plus grand de ses Roys. ASPASIE. : Ariarathe ayant l’appuy de vostre Pere, Mon crédit pres du Roy vous est peu necessaire. Je ne me flate point ; si quelquefois le Roy Veut bien pour me parler descendre jusqu’à moy, Il croit que le conseil d’une jeune Etrangere Est moins intéressé, plus libre, et plus sincere, Et la Fortune veut qu’en prenant mes avis, Il ne se repent point de les avoir suivis. NITOCRIS. : Vous ne dites pas tout, et vostre modestie En dérobe à nos yeux la meilleure partie. C’est ainsi, quand on a dessein de refuser, Qu’un injuste refus tâche à se déguiser. Pour vaincre vos froideurs, sçachez ce qui se passe ; Ne vous abusez plus, tout a changé de face. Le Prince Ariarathe avoit dans ce grand jour, Avec les droits du sang, les droits de son amour ; Et l’espoir d’un tel Gendre amoureux et sincere, Avoit en sa faveur  Mais d’un plus doux espoir touché plus fortement, Mon Pere a tout d’un coup changé de sentiment. Il est pour Darius. ASPASIE. : Luy contre Ariarathe ? Et vous, Madame ? NITOCRIS. : Et moy ? Je suis injuste, ingrate ; Mais c’est au choix d’un Pere à régler mes desirs. Je devore en secret mes  Je plains Ariarathe, et mon cœur qui  Fait ce grand sacrifice au bonheur de l’Empire. ASPASIE. : Nous vous devons, Madame, apres ce digne éclat, De grands remercîmens au nom de tout l’Etat. S’il faut à cet effort laisser tout son mérite, Par quel prix envers vous faudra-t-il qu’on s’acquite ? Le Trône est le seul bien qui peut  Cet effort de  Aussi, si j’ose enfin dire ce que j’en pense, Cet effort tant vanté n’est pas sans espérance, Et Darius touché de ce zele éclatant, Vous destine sans-doute au Trône qui l’attend. NITOCRIS. : Peut-estre ; mais enfin craignant tout de son Frere, Il brigue avec ardeur le secours de mon Pere. ASPASIE. : Il a vû vostre Pere ? NITOCRIS. : Et ce Prince a fait voir, Que sur mon Pere seul fondant tout son espoir, Pour mériter nos soins, il me gardoit dans l’ame… Mais j’en pourroit trop dire… ASPASIE. : Il vous aime, Madame. NITOCRIS. : Je connoy peu l’Amour ; mais vous sçavez, je croy, A bien examiner ce qui l’attache à moy, Que nulle autre à son cœur ne sauroit mieux prétendre. C’est à vous d’achever ce que j’en puis attendre ; Sur ce choix important qu’on résout aujourd’huy, Vous estes équitable, et vous serez pour luy. ASPASIE. : Darius voudroit-il me devoir quelque chose ? NITOCRIS. : De tout son sort sur vous Darius se repose. ASPASIE. : Si pour vous, si pour luy mes vœux sont écoutez… NITOCRIS. : Il sçait vostre pouvoir, il sçaura vos bontez ; Et moy qui puis sur luy prendre quelque puissance, Je puis vous assurer de sa reconnoissance, Et qu’il aime à tenir du rang où je vous voy, Le rang qu’il doit un jour partager avec moy. ASPASIE. : Darius me trahit ; Nitocris est aimée. BARSINE. : D’un si prompt changement estes-vous allarmée ? Je vous voy condamner, et craindre ses ardeurs. ASPASIE. : Voila ce qu’on produit mes ingrates froideurs ; J’ay demandé cent fois aux Dieux son inconstance, L’Infidelle a changé sans trop de violence. En gagnant Tiribaze, il veut se faire Roy ; Content de Nitocris, il veut régner sans moy. Allons parler pour luy. Si Darius me quitte, Oublions son amour, et non pas son mérite. Pour le faire régner, secondons Nitocris ; Qu’il change en sa faveur, qu’un Trône en soit le prix. Que dis-je ? tout mon cœur en frémit, en  Ma Rivale avec luy partageroit l’Empire ? Mais quel est cet indigne et lâche desespoir ? Le Roy m’aime, il m’écoute, et je sçay mon pouvoir. Si le Roy veut nommer Darius à l’Empire, Eloignons-le du Trône où Nitocris aspire. Non, ma Rivale, non, tu ne régneras pas. Mais le Roy vient icy. Que luy diray-je ? Helas ! Mon amour… mon dépit…Evitons sa présence LE ROY. : Me fuyez-vous ? A qui puis-je avec assurance Confier mieux qu’à vous les troubles de mon coeur Chargé du nouveau  Au milieu de la Paix que je donne à la Terre, Mes Fils font sur ce choix une nouvelle Guerre. La jalouse  Troublent de temps en temps la paix de ma Maison. J’ay cent fois éprouvé les  Essuyé l’attentat, la revolte d’un Frere ; Et mon dernier exploit, par un sort inhumain, Du trépas de ce Frere ensanglanta ma main. Pour comble de misere, une Epouse fidelle A rendu par sa mort ma douleur immortelle C’estoit peu. Ce matin sacrifiant aux Dieux, Un presage  Voyez quelle terreur m’a saisy dans le Temple. Par un prodige étrange, en ces Lieux sans exemple, La Victime frappée, apres le coup mortel, Se releve, s’élance, et fuyant de l’Autel, Court, remplit ses saints Lieux d’une voix gémissante, Et laissant apres elle Tombe, en mourrant, aux pieds du Sacrificateur, Le fait pâlir de crainte, et frissonner d’horreur. Je venois pres de vous raffermir mon courage ; Mais le cœur penétré d’un si  Une froide sueur a glacé tout mon corps. Je n’ay point fait de crime, et ASPASIE. : Quel que soit ce présage, il n’a rien qui m’ Tant que je vous verray maître de la Couronne. Vivez, régnez, Seigneur, sans déclarer vos vœux. Le choix d’un Successeur seroit trop hazardeux. Fier des titres du Trône, il peut tout entreprendre. Tiribaze qui veut l’obtenir pour son Gendre, Pourroit l’instruire un jour à ne rien épargner. Ostez ce grand prétexte à l’ardeur de régner, Et qu’aucun ne prétende à cette préference Que par de longs respects, et par sa patience. Songez que nous parler de faire un Successeur, Nommer un Héritier, ce discours nous fait peur. Epargnez-nous l’horreur d’un si  Qui de vostre destin offre une triste image, Et nous menace enfin d’en voir finir le cours. Dure, dure à jamais vostre régne, et vos jours. LE ROY. : En vain vous me flatez ; les Destins en colere Me forcent d’expier le meurtre de mon Frere, Et la voix de son sang s’éleve contre moy. Ce coup, quoy qu’innocent, soüille la main d’un Roy. Et me rend importun, odieux à moy-mesme, Me donne des dégoûts pour la grandeur supréme, Source de tous les maux que je  Que ne puis-je, lassé de vivre pour autruy, Ne vivre que pour moy, loin du Trône et du monde ! Et pour passer mes jours dans une paix profonde, Que ne puis-je à vous seule attacher mon bonheur, En vous seule chercher, plaisirs, gloire, grandeur, Et choisir, pour remplir ma gloire et mon attente, Un Roy digne du Trône, et qui me représente ! ASPASIE. : J’avoûray qu’on vous voit dans ce rang glorieux Accablé de malheurs qui font rougir les Dieux. On vous a vû gémir des  Punir de vostre main les attentats d’un Frere. On voit icy vos Fils l’un à l’autre opposez, Tous les liens du sang  Le trépas de la Reyne, et cent  Capables d’ébranler les plus fermes Courages ; Mais dût le nom de Roy, qui fait tant de Jaloux, Attirer tous les traits Les soins qu’attend de vous un Peuple qui vous aime, Vous attachent au Trône en dépit de vous-mesme LE ROY. : Ah ! je ne sçay que trop les loix de mon devoir, Et s’il me permettoit de céder mon pouvoir, Oubliray-je qu’il faut couronner ce que j’aime ? Il suffit qu’en gardant la puissance supréme, Je nomme un Successeur sage, vaillant,  ASPASIE. : Ne précipitez point un choix si dangereux. Les Destins ont parlé. Que ne puis-je vous dire Les maux que je prévois pour vous et pour l’Empire ! Tiribaze qui vient, seconde vos desseins, Et moy je vais pleurer les malheurs que je crains. TIRIBAZE. : Tout le Peuple demande avec impatience Un choix que vous tenez si longtemps en balance. L’entretien d’Aspasie a-t-il enfin calmé Les  LE ROY. : Non, et par trop de zele, ou par trop de prudence, Elle blâme mon choix, et mon impatience ; Et moy toûjours pressé d’un remords eternel, Qui d’un meurtre innocent fait un coup criminel, Je me fais des terreurs sur la mort de mon Frere, Dont toute ma  Mais c’est peu de sentir une indigne frayeur, Un trouble encor plus grand embarasse mon cœur. J’aime Aspasie. TIRIBAZE. : O Ciel ! LE ROY. : Et ma foiblesse est telle, Que mon cœur ne respire, et ne vit que pour elle. La Reyne l’honoroit d’une tendre amitié, Et si de son vivant cette auguste Moitié Eut toute mon estime, et toute ma tendresse, Aspasie avec moy pleurant cette Princesse, Me faisant aupres d’elle oublier mon malheur, Plus que je ne voulois, consola ma douleur, Et sa pitié donnant plus de force à ses  Me rendit trop sensible à de si belles larmes. Honteux de  Las du Trône, accablé de troubles et d’ennuis, Je  Mais j’écoute la gloire, et la Beauté que j’aime : Je luy dois ma Couronne aussi-bien que mon cœur. C’est assez de choisir un digne Successeur,  De voir ainsi mes Fils vivre sans jalousie, Et sans craindre les Fils qui naîtront d’Aspasie. TIRIBAZE. : C’est ainsi qu’Aspasie obtient plus en ces Lieux, Que le sang le plus noble, et le plus glorieux. La Perse a des Beautez, dont la haute naissance… LE ROY. : Va, ne sois point jaloux de cette préference. S’il est vray ce qu’on dit que Darius mon Fils Rend souvent des devoirs, des  TIRIBAZE. : Peut-estre donnant trop aux sentimens d’un Pere, Je me laisse flater d’un espoir teméraire. LE ROY. : Non, non, il faut unir ton sang avec mon sang. Allons nommer enfin l’Héritier de mon rang. Que mon Conseil s’assemble, et quand toute la Terre Voit finir par mes soins les troubles de la Guerre, Qu’un Successeur nommé comble tous nos souhaits, Et rende à ma Maison une profonde Paix. TIRIBAZE. : C’en est fait, Darius emporte l’avantage. C’est luy sur qui le Roy fait tomber son  Et je voy ma faveur  Tous ceux que trop d’ Nous triomphons, et mesme en dépit d’Aspasie, Qui contraire à nos vœux, soit haine, ou jalousie, Ou qui servant le Roy par zele, ou par amour… Mais ce sont des secrets que tu sçauras un jour. Ne songeons aujourd’huy qu’à ce grand Hymenée, Où par l’aveu du Roy je te voy destinée. Tu vas voir Darius son digne Successeur, Te demander au Roy pour supréme faveur. On publie J’ay répandu ce bruit, ce n’est plus un mystere. Sur un si doux espoir que j’ay reçeu d’honneurs ! Quelle foule d’Amis, et d’Ennemis flateurs ! On les voit se presser, voler à mon passage, Affecter de montrer leur joye et leur visage, Et nous faire sentir par avance à tous deux, Par leurs empressemems, le succés de nos vœux. NITOCRIS. : Je viens de voir, Seigneur, avec quelle allégresse Pres du Prince, à grands flots, tout le monde se presse. Quel éclat ! quel triomphe ! On voit de toutes parts Tout le Peuple sur luy  Moy-mesme en attirant les yeux de l’Assemblée, De respects et d’honneurs on m’a vûe accablée. TIRIBAZE. : Que fait Ariarathe ? NITOCRIS. : Au desespoir réduit, Il eust mêlé quelque ombre à l’espoir qui me luit Si l’excés de ma joye, ainsi que de la vostre, M’eust pû laisser sentir les déplaisirs d’un autre. Ce Prince infortuné, plein d’un  Se plaint ouvertement d’Artaxerce et de vous, Et suivant son humeur sauvage et solitaire, Luy-mesme s’imposant un éxil volontaire, D’un objet importun a délivré nos yeux. Mais, Seigneur, Darius triomphant, glorieux, Témoigne pour me voir si peu d’impatience… TIRIBAZE. : Peut-il si-tost au Peuple arracher sa présence ? Mais le voicy qui vient, avant que T’offrir l’espoir du Trône, aussi-bien que sa foy. DARIUS. : Je me dérobe enfin à la foule empressée, Que j’ay pour vous rejoindre à peine Je brûlois de remplir le  Le plus tendre devoir d’un cœur reconnoissant. Je vous l’ay déjà dit, et vous le dis encore, De quelque illustre rang que le Roy vous honore, Je vous mettray si haut, et si proche de moy, Que l’Etat doutera qui de nous sera Roy. Mais comme il court un bruit qu’on commence de croire Que Rival de mon Frere, et jaloux de sa gloire, J’aspire au mesme  Je viens détruire un bruit dont je suis allarmé. Mon Frere, et Nitocris, qui sont nez l’un pour l’autre, Et si dignes d’unir mon sang avec le vostre, Doivent avoir leur part à l’heur Vous m’avez couronné, couronnez leur amour. On croit que je vous doy demander à mon Pere, Mais puis-je sans pitié vous oster à mon Frere ? Que diroit tout l’Etat, s’il rencontroit en moy Un Tyran inhumain, quand il attend un Roy ? Non, non, par un effort digne du Diadéme, Je vous cede, et vous perds pour un autre moyméme, Et pour le prix d’un rang qui m’est si glorieux, Je laisse à Nitocris, ce qu’elle aime le mieux. à Tiribaze. à Nit. TIRIBAZE. : Quel coup de foudre NITOCRIS  : Ce grand effort m’ Seigneur, et c’est bien plus que m’offrir la Couronne. Aussi vous jugez bien que de pareils bienfaits, Dans un sensible cœur ne s’effacent jamais. DARIUS. : Artaxerce m’attend Ne sçauroit témoigner assez d’impatience. NITOCRIS  : M’aviez-vous réservée à cet affront ? Grands Dieux : Le Roy vient. Dérobons notre trouble à ses yeux. TIRIBAZE  : Le Prince est satisfait, et vous allez apprendre Quel est le fruit des soins que je viens de luy rendre. DARIUS. : Puis-je assez dignement répondre à vos bontez ? LE ROY. : Vous avez obtenu ce que vous méritez. Vous régnerez un jour, et sur cette espérance, Pour vous mieux préparer à la Toute-Puissance, Commencez d’en user en Prince genéreux. N’insultez point au sort Surtout Mon Fils, reconnoissez la grandeur de son zele. Apres cela, parlez, demandez hardiment, C’est une Loix qu’en Perse on garde exactement, Que quiconque est nommé Successeur de l’Empire, Puisse obtenir du Roy la faveur qu’il desire. DARIUS. : Avant que m’expliquer, pour répondre à vos vœux, Vous pouvez consoler un Prince malheureux. Pour  Pour contenter mon Frere, et luy rendre justice, Donnez-luy Nitocris, rendez ses vœux contens, Autant que je le suis du Trône que j’attens. LE ROY. : Vous, céder Son Pere estant l’appuy de la Toute-Puissance. Sa Fille doit régner, le Sceptre est à ce prix. DARIUS. : Mon Frere perdra-t-il le Trône, et Nitocris ? LE ROY. : Reposez-vous sur moy du sort de vostre Frere, J’ay le pouvoir d’un Roy, j’auray le soin d’un Pere. DARIUS. : Si vous l’aimez, il faut laisser à son amour Un bien cent fois plus cher que le Trône et le jour. Pour moy, de tous les biens que possede l’Asie, Pour suprême faveur, je ne veux qu’Aspasie. LE ROY. : Aspasie ? DARIUS. : Oüy, Seigneur. LE ROY. : O sort trop rigoureux ! DARIUS. : Que me dit ce grand trouble, et ce silence  LE ROY. : Frere  C’est icy que tu vois commencer mon suplice. DARIUS. : Demander Aspasie, est-ce un crime si noir ? LE ROY. : Amour du sang, dois-tu contraindre mon pouvoir ? Que l’on cherche Aspasie. Il faut que devant elle Vous appreniez quelle est cette Loy si  Qui vous rend assez fier pour braver mon courroux, Et demander un bien qui ne peut estre à vous. DARIUS. : Seigneur, j’aime Aspasie, et l’exemple d’Arsame Me faisant redouter mesme sort pour ma  Je n’osois comme luy hazarder mes  Et mon respect encor suspendroit mes desirs ; Mais sçachant que flaté d’un espoir teméraire, Tiribaze en faveur d’une Fille trop chere, Avoit legérement engagé vostre foy, J’ay crû, pour affranchir la parole d’un Roy, Qu’il falloit aujourd’huy, par une Loy supréme, Au lieu de Nitocris, demander ce que j’aime. Cent raisons, cent devoirs, l’honneur du sang des Roys, Demandent Aspasie, et m’imposent ce choix, Et je n’aimay le Trône où vostre voix m’appelle, Que pour la mériter, et pour m’assurer d’elle LE ROY. : L’Hymen de Nitocris, vous croyant son  Fut promis, je l’avouë, assez legérement. Aspasie est aimable, et la Reyne elle-mesme Estima sa  Mais enfin Nitocris se flate aux yeux de tous, De voir en vous un jour couronner son Epoux. Elle a dû l’espérer, et puis qu’il faut tout dire, Mon Fils, mon Successeur, l’Héritier de l’Empire, Est-il injuste, ingrat, avec un si grand nom, Et prétend-il régner par une trahison ? DARIUS. : De quelle trahison me croyez-vous capable ? Pour rendre Tiribaze à mes vœux favorable, J’ay promis, j’ay juré de ne ménager rien, Et de luy faire un sort aussi grand que le mien. Pour sa Fille, doit-on me traiter d’infidelle ? Me suis-je offert, Seigneur, et déclaré pour elle ? N’ay-je pas beaucoup plus à me plaindre de luy ? Je me suis vû contraint de briguer son appuy. Le  A vostre propre Fils vendre vostre  Et le Pere, et la Fille, ont-il pû concevoir Sur des respects forcez, un ridicule espoir ? Dédaigné par ma Sœur, l’aveugle a-t-il pû croire Que je le vangerois aux dépends de ma gloire ? J’ay puny son orgueil par la  Sans vouloir estre ingrat à son ambition. Je tiendray ma parole, et loin de m’en dédire, Il aura plus de part que moy-mesme à l’Empire. LE ROY. : Je connoy Tiribaze, et son zele pour moy, Ses exploits, ses travaux, tout ce que je luy doy, Ne m’a point ébloüy jusqu’à le méconnoitre ; Il est fier, et se croit aussi grand que son Maistre. Mais enfin je luy dois et ma vie, et mon rang, Sauvez par sa valeur, conservez Si nous trompons tous deux l’appuy de ma Couronne, J’en verray rejallir l’affront sur ma personne Un Roy, pour Spéctateurs, a cent Peuples divers, Il a cent Roys jaloux, il a tout l’Univers. Mais dust ma gloire en prendre un peu de jalousie, Mettons nos diférens au pouvoir d’Aspasie. DARIUS. : Quels diférens, Seigneur ? Mon sort dépend de vous. Regardez seulement sans haine, et sans courroux, Un  DARIUS  : Elle vient ? Ay-je tort ? Seigneur, voila mon crime. LE ROY. : Princesse, (car enfin c’est un nom que je doy A ce rang glorieux que vous tenez de moy, ) Vous voyez Darius assuré de mon Trône ; Vous l’apprenez du bruit dont toute Babilone, Dont mes Peuples  Et dont la Renommée instruira l’Univers. Darius revestu d’une gloire si grande, Me peut tout demander, et c’est vous qu’il demande. ASPASIE. : Moy, Seigneur ? LE ROY. : Le croyant  Son changement m’ Et puis qu’il ne fait plus un secret de sa  La mienne ne doit plus se cacher dans mon ame. Brûlant d’un mesme feu dont il se sent brûler… DARIUS. : Dieux, qu’entends-je ? LE ROY. : Ecoutez, et me laissez parler. Mon Fils, j’aime Aspasie, et l’ardeur de son zele Doit faire tout pour moy, quand j’ay tout fait pour elle. D’autres Roys employroient la force et la rigueur, Chacun sous mon Empire est maître de son cœur. Usez-en comme moy. Fier d’une Loy supréme, Ne croyez pas par là m’arracher ce que j’aime ; Vous pouvez éxiger ce qui dépend de moy, Mais je ne puis donner ny son cœur, ny sa foy. Un Tyran peut aller jusqu’à la violence. Je suis Roy. Mon devoir sçait régler ma puissance, Et les cœurs n’estant point sous l’Empire d’autruy, Le vostre ne dépend ny de moy, ny de luy. Disposez-en, Madame, et de quelque avantage Dont se puissent flater des Amans de son âge, Décidez avec luy du sort de mon amour, J’attens vostre réponse avant la fin du jour. à Aspasie. DARIUS. : Qui de nous le premier doit rompre le silence ? Si je parle, par où faut-il que je commence ? Et de quel œil enfin dois-je vous regarder ? ASPASIE. : Vous m’aimez donc, Seigneur, et m’osez demander ? DARIUS. : Pouvant tout demander, par l’aveu du Roy mesme, Pouvois-je Hé ! que seroit sans vous tout le reste pour moy ? Pouvois-je deviner, Madame, qu’un grand Roy, Qui donne encor des pleurs au trépas de la Reyne, Voudroit s’embarrasser d’une nouvelle chaîne Pourquoy me laissiez-vous ignorer ce malheur ASPASIE. : Répondre à vostre  Refuser d’écouter Darius qui  Ne m’entendiez-vous pas ? n’estoit-ce pas vous dire Qu’un pouvoir souverain s’opposoit à vos vœux ? J’allois vous découvrir ce secret dangereux ; Mais Nitocris osant se vanter d’estre aimée, Et mon ame par là cessant d’estre allarmée, Je crûs que mon devoir n’estoit plus en danger. DARIUS. : Quelle estoit vostre erreur ? Helas ! puis-je changer, Quand l’amour de mon Pere est un mal que j’ignore, Si mesme en l’aprenant mon cœur vous aime encore ? Puis que c’est mon destin de vous aimer toûjours, Hélas ! que deviendront ces fatales amours ? Quel  ASPASIE. : Faut-il tant d’embarras pour ces malheureux  Tournez vers Nitocris vos  Ne songez qu’à régner, et vous serez heureux. Ne comblez pas d’horreurs cette illustre journée, Immolez une ardeur  A l’espoir de régner, au respect d’un grand Roy, Aux tendresses d’un Pere, à vostre gloire, à moy. DARIUS. : Quoy, par tant de raisons vous me pressez vous-méme D’étouffer mon amour, de céder ce que j’aime ? Pardonnez à l’erreur de mes yeux trop  J’ay tort de vous oster à ce que vous aimez. ASPASIE. : Que vous estes  Me contraint malgré moy de Mais loin de vous flater de cet aveu, tremblez Des maux qu’il vous faut craindre, et dont vous m’accablez. Oüy, Seigneur, je vous aime, et ce cœur qui  Se voyant malgré luy forcé de vous le dire, En devroit à vos yeux expirer de douleur. Mais au moins vous sçavez, quand j’appris vostre ardeur, Par quels puissans efforts je voulus m’en défendre. Mesme je vous diray qu’avant que de l’apprendre, A vos seules vertus s’estant laissé charmer, Mon cœur n’épargna rien pour s’empescher d’aimer. La guerre  Et ma  Elle alloit expirer ; je ne vous voyois pas. Vous revenez paré des plus brillans appas, Qu’ajoûte à la  Vous menez avec vous l’Amour, et la Victoire ; Je n’ay pû résister, mon feu s’est rallumé ; Vous voila satisfait, et vous estes aimé DARIUS. : Est-ce un crime si grand, que de m’aimer, Princesse ? ASPASIE. : Oüy, c’est une honteuse et coupable foiblesse, De trahir tous les  Oüy, c’est un crime  Quand le Roy doit luy seul régler ma destinée ; Oüy, c’est une  D’apprendre son amour, et de ne l’aimer pas ; Oüy, c’est le plus  De trahir lâchement sa plus douce espérance. Aussi de mes remords la  Me tourmente sans cesse, et me rend à mes yeux Horrible, et digne encor des noms plus DARIUS. : Mais le Roy vous laissant disposer de vous-mesme… ASPASIE. : Mais est-ce à moy, Seigneur, à donner ce qu’il aime ? DARIUS. : S’il faut vous obtenir du Roy, non pas de vous, Allons, Madame, allons embrasser ses genoux. Je connois Artaxerce, un Roy si grand, si tendre, D’une juste pitié ne sçauroit se défendre. Allons luy présenter deux cœurs si bien unis, La beauté toute en pleurs, et les douleurs d’un Fils ; Allons tous deux, allons par ce pressant langage, Par des pleurs tous Il est Pere, et Monarque, il est Hêros vainqueur. Moy par l’amour du sang attendrissant son cœur, Et vous de ces grands noms réveillant la mémoire, Nous en obtiendrons tout en faveur de sa gloire. ASPASIE. : Craignez plutost d’aigrir un Roy fier et jaloux. Quel spéctacle pour luy ! quel sujet de courroux, De voir contre sa  Nos  DARIUS. : Mais le Roy vous attend. Vous devez aujourd’huy Vous déclarer enfin pour son Fils, ou pour luy. ASPASIE. : Que me demandez-vous ? quelle est vostre espérance ? Ah ! ne m’obligez pas de rompre le silence, Et n’espérez jamais de m’obtenir de moy. DARIUS. : Mais si mes pleurs Ne me défendez pas dans un sort si funeste, Ce secours innocent, et le seul qui me reste… ASPASIE. : Adieu, Seigneur DARIUS. : Madame… ASPASIE. : Ah, que vous me pressez ! DARIUS. : Vous ne me dites rien. ASPASIE. : Hé n’est-ce pas assez ? LE ROY. : Quoy, Mindate, Aspasie est encor en balance Sur un choix que j’attens avec impatience. C’estoit peu de rougir de mes feux ; faut-il voir Ce que sans quelque horreur je ne puis concevoir ? Mon amour abusé. Quoy, l’ingrate Aspasie Me rendroit le mépris, la fable Ne me déguise rien ; et le Peuple, et la Cour, Tout parle, tout est plein du bruit de mon amour. Fay-moy bien concevoir le reproche et le blâme Que va porter sur moy la honte de ma  MINDATE. : Le Peuple est discret, Seigneur, mais quelquefois Le Ciel [le] LE ROY. : Mais je veux tout sçavoir. MINDATE. : Vous oseray-je dire Qu’on craint pour vostre gloire autant que pour l’Empire ? Qu’estant Rival d’un Fils, on croit que vos amours Peuvent des-honorer le reste de vos jours ? Les uns font éclater une audace  Les autres font parler une douleur muete. On  Semblent pour Darius à demy revoltez. Ariarathe instruit de tout ce qui se passe, Revient le cœur enflé d’une nouvelle audace, Et voyant ce grand trouble entre son Frere et vous, Croit pouvoir tout promettre à son orgueil jaloux. LE ROY. : Laisse-moy, cher Mindate, en ce desordre extréme, Seul icy sans témoins, m’interroger moy-mesme. Qu’on cherche Tiribaze. LE ROY  : Artaxerce, tu vois Quels bruits soüillent en toy la Majesté des Roys. Tous les vœux des Persans se changent en murmures, Et les cris de triomphes, en plaintes, en injures. Voy le profond abyme où l’amour t’a jetté. La gloire de ton nom est-elle en sûreté ? Par quel aveuglement te crois-tu préferable A ce jeune Rival, à ce Fils trop aimable ? Successeur de l’Empire, un nom si glorieux, Cette splendeur nouvelle attire tous les yeux. La Princesse doit tout à l’espoir qui me flate. J’attens qu’elle s’explique ; elle se taist, l’ingrate. Que la reconnoissance est un foible devoir, Quand l’amour sur un cœur a pris trop de pouvoir ; Elle aime Darius ; n’aimons plus ; mais nous sommes Esclaves de l’amour, comme les autres Hommes. O honte de mes jours, ne puis-je t’arracher, Lâche amour, en faveur d’un fils qui m’est si cher ? Artaxerce n’est-il foible que quand il aime ? Il a vaincu cent fois, il s’est vaincu luy-mesme. Dans les plus grands succés, dans ma plus forte ardeur, J’ay vaincu ma fortune, et dompté ma valeur ; J’ay vaincu la colère, étouffé la vengeance ; J’ay vaincu la douleur, l’orgueil, l’impatience. Contre quels Ennemis ay-je en vain combatu ? Le seul amour est-il plus fort que ma  Mais que veut cet amour ? veut-il malgré moyméme, Si mon Fils est aimé, luy ravir ce qu’il aime ? MINDATE. : Seigneur, le Prince est là, qui demande à vous voir. LE ROY. : Est-il seul ? MINDATE : Oüy, Seigneur, et plein de desespoir, J’ay vû sur son visage une douleur mortelle. LE ROY. : Quand j’attens Aspasie, il vient triste, et sans elle. Qu’il entre. Quel  Quel mêlange confus de joye et de douleur ? Je voy qu’à mon Rival Aspasie est contraire ; Mais s’il est malheureux, je suis toûjours son Pere. DARIUS. : Vous voyez à vos pieds un  Qui se livre au pouvoir d’un Rival  La Princesse se taist, et mon amour extréme Ne sçauroit l’obtenir, Seigneur, que de vous-mesme. Elle sçait vostre amour, et connoist son devoir, Elle est à vous enfin, et je n’ay plus d’espoir. Avant que tant d’amour fust entré dans mon ame, Hélas ! que n’ay-je pû découvrir vostre  Que n’a-t-elle paru plutost Ou que n’eut-elle soin de se cacher toûjours ! LE ROY. : Mon Fils, en quelque temps que mon amour paroisse, Manque-t-il de  Je viens de vous nommer au Pouvoir souverain, Mon Sceptre doit passer un jour dans vostre main ; Je ne veux qu’Aspasie. Un Prince qui  Vous demande-t-il trop pour le prix d’un Empire ? DARIUS. : Connoissez Ne me reprochez point d’avoir mal combatu. J’ay mis devant mes yeux tout ce qu’aime et révere Le Sujet dans son Maistre, et le Fils dans son Pere. Bien plus ; je me suis dit que vous faites pour moi Plus qu’on n’obtint jamais et d’un Pere, et d’un Roy. S’il faut combatre encor, je combatray sans cesse ; Mais, Seigneur, je connoy ma  Je rendray dans mon cœur mille  Je combatray toûjours, et je ne vaincray pas. LE ROY. : C’est donc moy qui doy vaincre, et céder Aspasie ; C’est donc moy qui doy vaincre aux dépens de ma vie. Jusqu’icy je croyois avoir assez vaincu, Et pour vivre en repos, avoir assez vécu. Pour vous mieux assurer un Sceptre heréditaire, Il en coûte à mon Bras le trépas de mon Frere. Cet Empire si beau que je gardois pour vous, Cette immense grandeur qui fait tant de Jaloux, N’enferme-t-elle rien dans sa vaste étenduë Où vostre ambition arreste vostre vûë ? Voudrez-vous,  M’arracher le seul bien que je gardois pour moy ? DARIUS. : Moy, je voudrois, Seigneur, en  Arracher Aspasie à mon Maistre, à mon Pere ! La Loy m’avoit permis de vous la demander, Et si ce cœur ingrat ne peut vous la céder Au moins je puis mourir, et cela doit suffire. LE ROY. : Ah ! mon Fils, n’avez-vous autre chose à me dire ? DARIUS. : Non, Seigneur, un cœur foible, un cœur comme le mien, Plein de trouble et d’effroy, n’est capable de rien. Le vostre qui peut tout, se rend-il quand il aime ? Trouve-t-il tant de peine à se vaincre luy-mesme ? LE ROY. : N’ay-je pas sçeu me vaincre, et n’ay-je pas soûmis Toutes mes passions, comme mes Ennemis ? N’aimay-je pas toûjours une gloire si belle ? Quand commencerez-vous à travailler pour elle ? Pour elle j’ay tout fait, et je n’ay pas besoin De me tyranniser pour la pousser plus loin. Les Dieux à mon amour ont attaché ma vie. DARIUS. : Hé bien, vivez, aimez, possedez Aspasie. LE ROY. : Si tu Plus d’amour pour la vie, et moins de desespoir. DARIUS. : J’y feray mes efforts ; mais perdant Aspasie, Mon respect ne vous peut répondre de ma vie. LE ROY. : Nature, Amour, cessez de déchirer mon cœur. ASPASIE. : Seigneur, j’entre sans ordre, excusez ma douleur. Je ne puis plus  Et l’état violent de mon inquiétude ; Vostre long entretien m’a mise au desespoir, Je crains tout de sa  Vos bontez me laissoient disposer de moy-mesme, Mais de tous les cótez le péril est extrême ; Et comme enfin ce choix ne sauroit réüssir, Pour vous déterminer, il faut vous éclaircir. J’auray moins à rougir d’un aveu teméraire, Que je n’aurois de peine et de honte à me taire. Seigneur, j’aime le Prince. LE ROY. : O Ciel ! ASPASIE. : Ecoutez-moy. S’il m’a donné pour luy l’amour que je vous doy, Son triomphe, Seigneur, n’est dû qu’à ma foiblesse, Je la condamne, et veux la condamner sans cesse. Ce que je sens pour vous, vous est plus glorieux, Je vous rends dans mon cœur plus qu’on ne rend aux Dieux. Aussy je vous doy plus. S’ils m’ont donné la vie, Quels bienfaits par vos mains ! quels honneurs l’ont suivie ! Je ne doy qu’à vous seul, rang, gloire, liberté. Je ne tenois des Dieux qu’un cœur qu’ils m’ont osté, Puis que c’est me l’oster, que de l’avoir fait naître Capable d’un amour dont il n’est pas le maître. Voila le triste état de ce cœur malheureux. LE ROY. : Et de tous mes malheurs voicy le comble  Quelque nom que je prenne, ou de Fils, ou de Frere, Ou de Pere ou d’ Fils, je voy dans ma Mere un cœur trop inhumain ; Frere, je fais périr un Frere de ma main ; Pere, je voy qu’un Fils veut m’oster ce que j’aime ; …Ah c’est icy mon desespoir extréme. J’apprens que vous l’aimez, et je l’apprens de vous. Ah ! ma lâche douleur, fay place à mon couroux. Ingrats, songez-vous bien avec quelle  Vous traversez tous deux le repos de ma vie Je t’ay donné le jour, et mes plus tendres  Qui vous donna son cœur, ne vous donna pas moins. Ce que j’ay fait pour vous, me répondoit du vostre ; Cependant vostre cœur est au pouvoir d’un autre. Vous pouviez le donner, et je vous l’ay permis ; Mais de vostre devoir je m’estois tout promis. C’en est trop. Mais que fay-je ? Apres tant d’injustice, Je ne puis vous punir d’un plus  Sans me des-honorer par de honteux  Qu’en laissant ma vengeance à vos propres remords. Et toy qui te prévaus du pouvoir de tes larmes, Que ne prens-tu,  Rival aimé, ce nom ne rend-il pas mon Fils Le plus grand, le plus craint de tous mes Ennemis ? à Darius. à Aspasie. DARIUS. : Oüy, Seigneur, et ma mort n’est que trop légitime. LE ROY. : Oüy sans-doute, et c’est trop faire grace à ton crime. Songe enfin que je regne, et que ce lâche cœur Se lasse de parler toûjours en ta faveur. ASPASIE. : Voila comme vos pleurs ont sçeu toucher son ame. DARIUS. : Sans vous, mes pleurs alloient triompher de sa flâme, Luy déclarer l’amour que vous avez pour moy, Sans respecter les noms ny d’ Qu’avez-vous fait ? ASPASIE. : J’ay fait ce que je devois faire ; Je n’ay que trop rougy d’aimer, et de me taire. Mon silence est coupable autant que mon amour, Et puis qu’il faut enfin parler en ce grand jour, Dois-je abuser le Roy par un lâche  J’ay déclaré ma  Il faut, puis que mon cœur ne veut pas m’obeïr, Qu’un Roy qui m’aime trop, commence à me haïr. Que si ce cœur ingrat, dont la honte est certaine, Du Roy le plus aimable a mérité la haine, Doy-je pas à jamais me cacher à vos yeux ? Ne suis-je pas l’horreur des Hommes et des Dieux ? Ah ! plutost étouffons cette odieuse  Brisons des  DARIUS. : Le pourrez-vous, Madame ? ASPASIE. : Seigneur, ne mettez pas ma gloire au desespoir, Aidez ce foible cœur à faire son devoir. DARIUS. : A faire son devoir ? Est-ce un devoir, Princesse, Est-ce un devoir pour vous de trahir ma tendresse, Quand de tous mes devoirs, c’est le premier de tous, De vous aimer sans cesse, et de n’aimer que vous ? ASPASIE. : Je vous quitte, Seigneur, vos pleurs ont trop de  J’ay le Roy, vous, ma gloire, à sauver de vos larmes. Le Roy, que Tiribaze obsede nuit et jour, Aigry par ses conseils, plein de trouble et d’amour, Peut se porter enfin à quelque violence. L’orgueil de Nitocris, sa haine, sa vengeance, Tout presse Tiribaze, et j’en tremble d’effroy. Allez, de vostre main, allez m’offrir au Roy, Et d’un air si constant, que le Roy puisse croire, Qu’il laisse en sûreté vostre vie, et sa gloire. Mais helas ! je vous presse, en de semblables coups, D’avoir plus de courage, et j’en ay moins que vous. Vostre douleur m’accable, et je sens ma constance Ne pouvoir plus tenir contre vostre présence. DARIUS. : De grace, écoutez-moy. ASPASIE. : Je n’écoute plus rien. Faites vostre devoir, ou je feray le mien. DARIUS  : Est-ce par ce discours, dont la rigueur me tuë, Qu’on me rend la raison que j’ay presque perduë ? Moy-mesme je voulois vous céder, et mourir, Mais par vostre ordre aller moy-meme vous offrir ? Voulez-vous imposer ce suplice à ma  Voulez-vous jusque-là tyranniser mon ame ? Pere,  Voulez-vous revolter ma douleur contre vous ? DARIUS. : Que cherchez-vous icy ? TIRIBAZE. : J’y cherchois Aspasie. C’est par ordre du Roy. DARIUS. : Quelle est donc son  TIRIBAZE. : J’ignore son dessein. DARIUS. : Ignorez-vous le mien ? TIRIBAZE. : J’exécute son ordre, et n’examine rien. DARIUS. : Cet ordre, quel qu’il soit, couvre quelque injustice, Et vostre haine en est la cause, ou le complice. Vos perfides conseils empoisonnent le Roy. TIRIBAZE. : Est-ce à vous, Prince ingrat, à vous plaindre de moy ? Apres l’affront sanglant dont vous soüillez ma gloire, Croyez tout, j’y consens, je vous laisse tout croire. Quand je vous fais régner, est-ce trop de vouloir Que Nitocris ait part au souverain Pouvoir ? Je ne m’expliquay point, mais vous deviez m’entendre ; L’Etat, le Roy, mon rang, mon nom, vous doit apprendre Qu’un sang comme le mien vaut bien celuy des Roys. Vostre Frere n’a pas vostre âge, vos exploits ; Mais vostre Frere est juste, et son sang joint au nôtre, Sçaura vanger ma gloire aux dépens de la vôtre. Il aura ce qu’il aime, et pour vous faire voir Quel sera mon triomphe, et vostre desespoir, Apprenez que du Roy l’ardente jalousie Veut contre son Rival s’assurer d’Aspasie, Qu’il veut vous l’enlever, et l’épouser demain, Et croyez que j’ay mis ces  DARIUS. : Il l’épouse demain, et tu Toy, perfide, la honte et l’horreur de l’Empire, Tu me traites d’ingrat ? Qu’attendois-tu de moy ? Devois-je couronner un sang sorty de toy ? Ne comptes-tu pour rien ma longue patience, Qui te laisse joüir d’une  Et flatant ton orgueil, a fait humilier Un Prince comme moy jusques Quand je me flate encor des bontez de mon Pere, Tu viens me menacer de toute sa colere ; Et le meilleur des Roys, devient par ta  Le tyran d’Apasie, et mon Persécuteur. Tu sçais qu’elle est à moy, quand je brûle pour elle. Sçache que si tu romps une chaîne si belle, Sçache que si le Roy par tes  Acheve d’accabler sa  De ce que je luy doy je ne puis plus répondre, Ma raison, mon devoir, commence à se  Et je puis, pour agir et pour elle, et pour moy, Devenir plus méchant, et plus  J’y périray ; mais croy que ta perte est certaine Que les bontez du Roy vont plus loin que sa haine, Et qu’il m’estime assez pour trembler, pour mourir, Ou me vanger du coup qui me fera périr. TIRIBAZE. : Va pousser jusqu’au bout ton audace rebelle. NITOCRIS. : Qu’avez-vous résolu contre un Prince infidelle ? Il respire, et je meurs de honte et de douleur. De quels sanglants projets, de quel foudre vangeur Avez-vous contre un Traître armé vostre colere ? Remettez-vous sa perte aux  Je suis Fille, Seigneur ; mais l’ Nourry par vos leçons, enflé par vostre rang, Ne me laissera point survivre à cet outrage. Plus nostre Sexe est foible, et plus il a de rage Ou la mort d’un Ingrat, ou mon propre trépas. Mais je vous parle en vain, vous ne m’écoutez pas. TIRIBAZE. : Non, ma Fille, et je songe à la plus courte voye Qui mene ma vengeance au comble de sa joye. Darius va périr ;  Sur le point d’oublier la Nature, et les Dieux, En faveur de sa  Aux tendresses du sang s’il se laisse  Jeune,  Qui sçauront  Il n’épargnera rien pour avoir ce qu’il aime. C’est par là que je puis me vanger du Roy mesme ; Je l’abhorre dans l’ame, et l’affront de son fils Rend présent à mes yeux le refus d’Amestris. Vangeons-nous de tous deux. NITOCRIS. : Quel dessein est le vostre ? TIRIBAZE. : De les perdre tous deux, d’immoler l’un par l’autre ; De régner. Ma  Tout rallume le feu de mon ambition. Noble ardeur de régner que je voulois suspendre, Parle, parle à mon cœur, tu peux te faire entendre Ma Fille, je voulois couronner ton Epoux ; Mais Darius indigne et du Trône, et de nous ; Ariarathe encor moins digne que son Frere, Doit ainsi que le Roy faire place à ton Pere. NITOCRIS. : Que ne vous doy-je point pour un espoir si doux ! La vie est un bienfait que j’ay reçeu de vous ; Mais quel que soit ce bien que je doy reconnoître, C’est plus de me vanger, que de m’avoir fait naître. TIRIBAZE. : Quand ces beaux sentimens m’attendrissent pour toy, Plus j’aime à te vanger, plus je sens malgré moy, Que d’un si grand projet le péril m’épouvante. Rien ne peut rassurer la Nature tremblante. NITOCRIS. : Quoy, vous tremblez, Seigneur, quand vous envisagez Le Trône où vous courez ? l’affront que vous vangez ? TIRIBAZE. : Quand je voy les périls où ma  NITOCRIS. : Ah ! c’est trop de prudence, où regne tant de haine ; Quand l’honneur parle, il faut prendre pour trahison Les  Ou périssons tous deux, ou vangeons nostre offence. TIRIBAZE. : Ton courage me rend une entiere assurance. Vangeons-nous promptement, perdons nos Ennemis, Faisons armer le Roy contre son propre Fils ; Mais envoyons au Fils des Amis infidelles, Qui feignant de servir ses  Par un zele trompeur, loin de le secourir, Aideront seulement à le faire périr. Toy, cependant Mais il est temps d’agir. Tout nous sert, tout nous flate, Tout est icy pour nous, trouble, confusion*, Vengeance, jalousie, amour, ambition. CLEONNE. : Quelle est cette allégresse au milieu des allarmes ? Vous entendez par tout un bruit de voix et d’armes ; On voit par tout du sang, des Mourans, et des Morts. NITOCRIS. : C’est ce spéctacle  Je triomphe, Cleonne, en ce desordre extréme ; Darius m’a vangée en se perdant luy-mesme. Sur le point d’enlever l’ Par un avis secret Artaxerce allarmé, Vient d’armer contre luy toute sa jalousie. Ce combat, où tous deux disputoient Aspasie, Par des coups mutuels sans-doute ensanglanté… TIRIBAZE. : Le sort trompe l’espoir dont je m’estois flaté. NITOCRIS. : Dieux ! TIRIBAZE. : Mais j’espere encor. NITOCRIS. : Ma vengeance est perduë. Qu’un coup de foudre, ô Ciel ! ou me vange, ou me tuë. TIRIBAZE. : Darius agité d’un combat violent, Sur les devoirs du sang, incertain, chancelant, Pressé par des Flatteurs qui l’obsedent sans cesse, Voyant le Roy tout prest d’épouser la Princesse, Il la veut enlever. Le Roy, par mes avis, Apprend, et veut punir l’attentat de son Fils. Accompagné des Siens, dans un étroit passage, Il marque tous ses pas par un  Il suit le Ravisseur. Je seconde le Roy ; Ariarathe armé pour son Pere, et pour toy, Par un trait imprévû dont sa main est frapée, Voit son sang se répandre, et tomber son Epée. Cependant Darius malgré tout son couroux, Tremble en voyant son Pere, et tombe à ses genoux. On l’arreste, et voila ta premiere Victime… NITOCRIS. : Il va donc recevoir la peine de son crime. C’est assez, achevez, et pressez son trépas. TIRIBAZE. : Sçais-tu quel est du Roy la peine et l’embarras ? Ce Pere aimant son Fils jusqu’à l’idolâtrie, Cherche quelque prétexte à luy sauver la vie ; Mais ne pouvant  Autant que sa tendresse écoutant sa  Pere trop indulgent, et Juge inéxorable, Il  Mais à quelque party qu’il se laisse emporter, Ta gloire en cet état n’a rien à redouter ; Par le sang de son Fils, ou par son hymenée, Tu te verras bientost vangée, ou couronnée. NITOCRIS. : Me pouvez-vous parler d’un Hymen odieux ? La Couronne à ce prix est horrible à mes yeux. Je déteste à jamais Darius, et son Frere. Darius me préfere une indigne Etrangere Et son Frere blessé, malheureux, outragé, A vû couler son sang, et ne s’est point vangé. Le Lâche ose encor vivre, et me laisser en bute A tout ce qu’a d’ Apres tant de mépris, d’affronts, et de refus, Ne songez qu’à régner, et meure Darius. TIRIBAZE. : Nul ne sent comme moy cette soif de l’Empire, Et toute autre grandeur ne sçauroit me suffire ; Mais sur le point de perdre et le Pere, et le Fils, Je manque ce grand coup, le Sort nous a trahis. Avec quelque succés suis-je sûr de combatre, Pour la perte d’un Fils que son Pere idolâtre ? NITOCRIS. : Manquez-vous de raisons pour presser son couroux, Contre un Fils dont le crime horrible aux yeux de tous, Le laisse sans secours, sans Amis, sans défense ? Vous parlant seul au Roy, dans ce commun silence, Vous avez pour l’armer contre un Fils criminel, L’horreur de l’attentat, un opprobre eternel ; Vous avez contre luy l’amour, la jalousie, La haine d’un Rival trop aimé d’Aspasie, Un exemple à donner, des Loix à maintenir, Un affront à vanger, un grand crime à punir. TIRIBAZE. : Oüy, ma Fille, et c’est toy dont la noble assurance Rassure ma tendresse, et  Sans toy, toûjours pour toy tremblant, foible,  Le Roy vient. Laisse-nous. LE ROY. : Ah, Prince infortuné ! Mon Fils, ce Fils si cher, a perdu l’innocence. TIRIBAZE. : Seigneur. LE ROY. : Tu peux enfin joüir de ta vengeance ; Tes conseils, Tiribaze, ou plutost mon amour, Coûtent à Darius et l’honneur, et le jour ; Car enfin, il faut bien contenter ma justice. TIRIBAZE. : Je sçay ce que vous coûte un si grand sacrifice. Quand il faut condamner, et perdre un Fils si cher, C’est un Arrest qu’un Pere a peine à s’arracher. J’ay tâché d’excuser cet effroyable crime ; Mais je ne voy qu’un gouffre où ma raison s’abîme, Quand je voy Darius en Rival  S’abandonner au crime, ensanglanter ces Lieux, Attenter sur LE ROY. : Epargne un Fils coupable, Et laisse-moy le voir d’un œil plus favorable. Je sçay que mes Amis à mes pieds renversez, Qu’Ariarathe mesme au nombre des Blessez, Et presque tout son sang sortant de sa blessure, Doit contre Darius revolter la Nature Mais tu n’ignores pas que dés qu’il m’a pû voir, En luy l’amour du sang a bien fait son devoir. Sa rage devenant incertaine et  Acheve enfin, luy dis-je, acheve, Parricide A ces mots plus troublé, par un effroy soudain, Les armes à mes pieds luy tombant de la main ; Que faisois-je, dit-il ? mon aveugle colere A presque, justes Dieux ! assassiné mon Pere. Là ramassant le  Son desespoir sans moy m’eust vangé par sa mort. TIRIBAZE. : A ce faux repentir vous laissez-vous  Ce remords dont son cœur ne sauroit se défendre, Est-ce un respect qui part d’un cœur tendre et soûmis ? Je n’irriteray point un Pere contre un Fils ; Mais je doy l’avertir qu’un Prince veritable, Sur les devoirs du rang doit estre inéxorable; Que la seule justice, et la vigueur des Loix, Est l’ame de l’Empire, et la gloire des Roys. Darius n’eust jamais attenté sur son Pere, Si vous aviez puny les attentats d’un Frere Contre un crime si noir, contre tant de  Et le Peuple, et la Cour, ont conçeu tant d’horreur, Que nul n’ose parler, ny prendre sa défense. Cependant ce forfait qui les force au silence, Ce crime qui feroit frémir vos Ennemis, Est conçeu dans le sein de vostre propre Fils ? LE ROY. : Non, cela ne se peut. Mon Fils n’est point perfide; Il est  TIRIBAZE. : J’ay tort de vous presser. Je me retire. O Dieux, A cet aveugle Pere enfin ouvrez les yeux. LE ROY. : Arreste. Helas, veux-tu dans ce desordre extréme, Dans ce trouble  Je n’écoute que trop ma  Laisse parler le sang, laisse-luy quelque espoir. Pour d’autres Criminels quelquefois favorable, Pour un Fils si chéry, serois-je impitoyable J’entens les Loix gémir, et l’Amour  Mais voy le cœur d’un Pere, et l’entens  Voy-tu pas que ce Fils  Est né comme son Pere avec trop de foiblesse, Qu’il a mon cœur, mon sang, et mesmes yeux que moy, Que ses emportemens ont l’exemple d’un Roy ? N’as-tu pas vû ce Fils dans sa plus forte rage, Te le diray-je encor, en voyant mon visage, En frémir de respect, et son ardent couroux, Tremblant et desarmé, tomber à mes genoux ? On va me l’amener. TIRIBAZE. : Hé bien, qu’avec ses larmes, Il vienne de vos mains faire tomber les armes. , pour m’épargner ce spéctacle odieux, Qu’un éxil eternel m’éloigne de vos yeux. Agréez ma retraite, aussi-bien M’a rendu pour jamais indigne de ma place. Mon nom des-honoré par de  L’injure d’Amestris, celle de Darius, Tout me fait détester et mon rang, et ma vie. Quel sujet de triomphe à la haine, à l’ De voir de tant d’affronts qu’on fait tomber sur nous, La honte en rejallir sur le Trône, et sur vous. Voicy ce Fils, à qui son Pere sacrifie L’espoir de son amour, le repos de sa vie, La gloire de son rang, la majesté des Loix, Le salut de l’Etat, la sûreté des Roys. LE ROY. : Va, va, je ne suis point si foible que l’on pense, Je sçauray contenter ma gloire, ta vengeance, La Nature, l’Amour, Darius, Nitocris. TIRIBAZE  : Rien ne peut nous vanger que le sang de son Fils. LE ROY. : Approchez. DARIUS. : Fils rebelle, et Rival teméraire, Puis-je encor  LE ROY. : Je veux tout oublier, mon Fils, embrassez-moy. DARIUS. : Moy qu’on croit l’assassin et d’un Pere, et d’un Roy ? LE ROY. : Ah, ne vous faites point à mes yeux si coupable. Vostre crime, mon Fils, est presque inexcusable ; Je voy quel sang nous coûte un si  L’Etat, les Loix, l’honneur, tout presse vostre mort. Il me reste un moyen pour vous sauver la vie. J’offensay Tiribaze, et sa Fille est trahie. Un double affront le met au dernier desespoir. Je luy doy tout, mes jours, ma gloire, mon pouvoir. Il faut par vostre hymen reparer son offence, Ou hazarder pour vous ma gloire, et ma puissance. Je l’ay placé si haut, qu’au rang où je le voy, Sa haine peut donner des terreurs à son Roy. Mais je crains beaucoup moins son desespoir extréme, Que la necessité de perdre un Fils que j’aime. Il faut pour vous sauver, épouser Nitocris, Je n’ay que ce prétexte à conserver mon Fils. DARIUS : Que jusque-là, Seigneur, le sang des Roys s’abaisse. Sauvez-vous par ma mort d’une indigne foiblesse. La blessure d’un Frere, et par un de mes coups, A fait couler vos pleurs, et son sang, devant vous. A mon Pere, à mon Roy, j’ay donné des allarmes ; J’ay vû presque sur vous la pointe de mes armes. Si ce n’est pas assez pour me priver du jour, Ne dois-je pas aussi mon sang à mon amour ? J’ay voulu, j’ay manqué d’enlever Aspasie ; Coupable, ou malheureux, je doy perdre la vie. Au nom de vostre amour, au nom de tout l’Etat, Par grace, ou par justice, immolez un Ingrat. Me refuserez-vous une mort souhaitée ? Pour ne pas l’obtenir, l’ay-je trop meritée ? Seigneur, à vos genoux vostre Fils attaché, S’il n’obtient son trépas, n’en peut estre arraché. Je sçay bien qu’en perdant l’honneur de ma naissance, En perdant vostre estime avec mon innocence, La vie est un suplice, et le plus grand de tous ; Mais elle deviendroit un suplice pour vous. L’hymen de Nitocris me rendroit-il ma gloire ? LE ROY. : Ah, n’examinons point tout ce qu’il en faut croire, Je le veux ; C’est assez, l’hymen de Nitocris Peut seul justifier la grace de mon Fils. DARIUS. : La vie est-elle un bien avec tant d’infamie ? La vie est-elle un bien à qui perd Aspasie ? LE ROY. : Et voila d’où te vient cette ardeur de périr. Sans elle, on aime mieux mourir que m’obeïr. Il faut donc contenter ta rage, et ma justice. Qu’on l’oste de mes yeux, et que l’Ingrat périsse. LE ROY  : Qu’il meure ? Que ce mot est horrible à mon cœur ! Mais tout se taist, et rien ne parle en sa faveur. Ma Cour qui l’adoroit, s’ Laisserez-vous périr l’Heritier de l’Empire, Vous Amis, vous Soldats, vous Peuples qui l’aimez ? Vous de tous ses périls si souvent allarmez, L’abandonnerez-vous à ma  Si vous le confiez aux tendresses d’un Pere, Ce Pere est son Rival, et son Juge, et son Roy. Sur ces horribles noms qu’attendez-vous de moy ? Helas ! on n’attend rien. Mais pour ce Fils que j’aime, Tout l’Empire est muet ; Aspasie elle-mesme L’Amour mesme se taît. Le crime de mon Fils A-t-il glacé d’horreur, Sujets,  Non, non, je voy déja sa fidelle Aspasie. Mais l’Ingrate ne vient qu’aigrir ma jalousie, Et voulant à mon Fils prêter tout son appuy, Elle vient seulement m’irriter contre luy. ASPASIE. : Vous le voyez, Seigneur, à mon devoir fidelle, Et mesme à Darius peut-estre trop  J’ay poussé son amour au dernier desespoir, Et je viens achever de faire mon devoir. Si cet horrible jour, si cet  Tant de sang, tant de Morts trouvez sur mon passage, Ne vous obligent point à changer de dessein ; Me voila toute preste à vous donner la main. LE ROY. : Vous voyez ma surprise. A cette offre De nouveaux mouvemens s’élevent dans mon ame. Vous, me parler d’hymen ! Dans un si grand besoin La pitié de nos maux peut-elle aller si loin ? Vous m’offrez vostre main, moins pour me satisfaire, Que pour sauver mon Fils, et fléchir ma colere. Mais sans examiner ce qui vous donne à moy, Je ne puis trop  Qu’on ramene mon Fils. Que de joye ! Ah, Madame, Si j’avois quelque part aux  Mais la vûë et les pleurs d’un si fidelle  Vous vont faire bientost changer de sentiment. ASPASIE. : Ne croyez pas, Seigneur, qu’un si grand sacrifice Soit foiblesse, remords, inconstance,  C’est de vostre  C’est l’effort  C’est un pressant devoir qui régne dans mon ame. J’avoûray qu’en secret une sincére  Fait des vœux, s’ Pour un Prince coupable, aimé trop tendrement ; Que sa vie en péril me donne des allarmes ; Que je ne puis cacher, ny déguiser mes larmes ; Que s’il mouroit, peut-estre apres un tel malheur, Avec un monde entier je mourrois de douleur ; Mais de quelques regrets que sa mort fust suivie, Si je vis, c’est pour vous que j’aimeray la vie. Que si vostre bonté, malgré vostre couroux, Laisse ce Fils au Trône, à l’Univers, à vous, Je sens pour reconnoître un coup si favorable, Que du plus grand effort je deviendray capable. Quelque feu qu’en mon cœur ce Prince ait allumé, Je l’éteindray, Seigneur, et vous serez aimé. L’espoir de son pardon rend mon cœur si sensible, Qu’il m’entraîne vers vous par un  Et quitte envers le Prince, en luy sauvant le jour, Je pourray vous donner, Seigneur, tout mon amour. LE ROY. : Quoy ! vous pourriez m’aimer,  Et voulant conserver mon Fils à sa tendresse, Je verrois vostre cœur s’arracher aujourd’huy A ce parfait amour que vous avez pour luy ? Soleil Une gloire effacer la gloire d’Artaxerce ? Non, s’il faut disputer une gloire entre nous, J’éteindray mon amour, je vaincray comme vous. ASPASIE. : Quel triomphe suivroit cette grande victoire ? LE ROY. : Quand je vous doy, Madame, et mon Fils, et ma gloire, Il ne sera pas dit qu’en  Un Mortel, quel qu’il soit, m’ait jamais surmonté Que le fier Tiribaze en  Grace entiere à mon Fils, il faut vous satisfaire. ASPASIE. : Ah, Seigneur, c’est assez de sauver vostre Fils, N’ LE ROY. : Je sçauray consoler Nitocris, et son Pere ; Elle perd Darius, je luy rendray son Frere. Qu’on les fasse venir, que tous deux satisfaits… Quel tumulte, quel bruit remplit tout ce Palais ? LE ROY  : Qu’est-ce, Oronte ? parlez. Mais que vois-je paraître ? Quel desordre ? quel sang ? ORONTE. : C’est le sang de mon Maître. LE ROY. : De mon Fils ? ASPASIE. : Juste Ciel ! LE ROY. : Vos présages, grands Dieux, Sont enfin éclaircis. Quel Monstre ORONTE. : On ramenoit le Prince assuré de sa grace. Tiribaze surpris, plein de trouble et d’audace, Balançant quelque temps, l’approche, et nous fait voir Par un regard terrible, un  Arreste Le Roy te faisant grace, a trahy ma vengeance. Puis tirant un Poignard ; Prince ingrat, et sans foy, Meurs, et me vange ainsi de ton Pere, et de toy. Je m’élance sur luy pour arrester sa rage ; Mais son  Frape le Prince ; et moy des mains de l’Assassin Arrachant le Poignard, je luy perce le sein. LE ROY. : Ton zele un peu trop prompt l’enleve à ma justice. ORONTE. : Ecoutez ce qui reste La mort de Darius répanduë en ces Lieux, Nitocris de son sang venant saouler ses yeux, Voit son Pere mourant. Quel spéctacle pour elle ! Penétrez aussitost d’une douleur mortelle, Se regardant l’un l’autre, et se parlant tous deux, Par de profonds sanglots, et des cris douloureux, Elle succombe enfin, et tombe évanoüye. Luy, qui perd tout son sang, et qui la croit sans vie, Pressé par ses remords, ma Fille meurt, je meurs, Dit-il au Prince, et c’est le fruit de nos  T’ayant fait conseiller d’enlever Aspasie, J’en avertis le Roy, j’armay sa jalousie ; Mais voyant sa foiblesse excuser l’attentat, J’ay poussé ma douleur jusqu’à l’assassinat ; Je voulois sur ton Pere achever mon ouvrage ; Mais les Dieux par ma mort ont  A ces mots, vers le Ciel ayant levé les yeux, Il blasphéme en mourant, et déteste LE ROY. : Est-ce à luy que j’avois confié ma puissance ? ORONTE. : Darius qui mouroit, malgré nostre assistance, Frapé de ce discours, tournant les yeux vers nous, Vous cherche, croit vous voir, et s’adressant à vous ; Vous vivez, et je meurs, le Ciel est équitable. Vous estes innocent, je suis le seul coupable. Mon trépas, grace au Ciel, fait justice à tous deux. Mindate m’assuroit qu’en Rival  Vous cédiez Aspasie avec trop d’injustice ; Le Ciel n’a pas voulu que je vous la ravisse. Puissiez-vous l’un à l’autre estre unis à jamais, Et puissiez-vous tous deux vivre et régner en paix. Puis s’adressant à moy ; Va dire à ma Princesse… A ce mot il succombe Son cœur qui veut parler, ne fait que soûpirer, Et par ce vain effort acheve d’expirer. ASPASIE. : Moy, de tant de malheurs la cause infortunée, Seigneur, à vivre encor m’auriez-vous condamnée ? Eteignez dans mon sang ces malheureux appas. LE ROY. : Consolez ma douleur, et ne l’augmentez pas ; Calmez ce desespoir apres ce coup funeste ; Vivez, ne m’ostez pas le seul bien qui me reste. Allons, Madame, allons fléchir les Immortels, Et porter nos regrets au pied de leurs Autels.