ALEXANDRE. : Enfin voici le jour favorable à ma gloire, Qui finissant la treve avance ma victoire ; Puisque Porus d’accord avecque Semble ne plus songer à demander la paix. Perdiccas, toy qui fis sa premiere deffaite Songe à ne point laisser ta victoire imparfaite ; Tu m’as desja livré ce qu’il a de plus cher ;  Il adore sa femme et ne peut l’approcher : Depuis qu’elle est aux fers, sa  Semble suivre en prison cette illustre ennemie Et son cœur amoureux pressé de sa douleur N’exhale qu’en soupirs sa premiere  Va, fais que sans tarder nos troupes triomphantes Poussent jusques Nos destins sont trop beaux pour s’achever ainsi, Et nos premiers combats ont trop bien reüssi. PERDICCAS.  : Ne vous  Si j’ose m’opposer aux cours de vos conquestes : Voyant que le bonheur marche à vostre costé, Tant d’obstacles vaincus, l’Hydaspe surmonté, Porus presque deffait, ses troupes  Sa femme dans les fers, ses filles enchaisnees, Quelque ardeur, dont pour vous je me sente piquer, Mon courage fremit, quand je vais l’attaquer ; Et malgré les efforts d’une ardeur si pressante, La pitié rend pour luy mon ame languissante Que la mesme pitié vous parle en sa faveur ; Rendez-vous favorable à son Ambassadeur ; Desja quelques Courriers ALEXANDRE.  : Cette pitié pour luy ne m’est pas incognuë : De mon dernier triomphe elle a rompu le cours ;  Et me couste desja la perte de deux jours : Il est temps qu’en ces lieux j’acheve ma conqueste ; Et que j’y fasse choir la derniere tempeste. Je ne puis qu’avec honte, ayant trop attendu, Respondre à ma  Puisque c’est aujourd’huy que doit finir la tréve, Que Porus en profite avant qu’elle s’acheve ; Je vay donner bon ordre à ce dernier combat. Et toy mets pour demain les troupes en estat. PERDICCAS.  : Que je combatte encor Ah ! mon amour s’oppose à cette obeissance ; Et malgré ses rigueurs, et malgré mon devoir Elle prend sur mon cœur un absolu pouvoir. Fidele confident de ma secrette  Que d’ennemis cruels tyranisent mon ame ! Alexandre et Clairance y regnent à leur tour Et quand je n’y voudrois recevoir que l’amour, Un jaloux desespoir avec elle Clairance (me dit-il) n’est que pour Arsacide. ORONTE.  : Je vous plains. Mais, Seigneur, comment l’avez-vous sceu ? PERDICCAS.  : Alors que sur l’avis Avec cinq cens chevaux dans la forest prochaine Je surpris Attale en combattant du cheval renversé, Alloit estre des miens de mille coups percé ; Je lui sauvay le  Il m’a depuis rendu ce  Sçachant quel rang Porus luy donne dans sa cour ; Je creus que je devois luy fier Il m’escrit que Clairance est ailleurs engagee. Mais pour rendre le calme à mon ame affligee, Il flate mon espoir, et contre mon  Me promet un secours qui lui sera fatal ; Je m’en tais par son ordre, et je cache à Clairance De mes jaloux soupçons la juste defiance Mais adieu ; cet  PERDICCAS. : Faut-il que mon  Quoy ! serez-vous tousjours à ce poinct insensible ! Dieux quel est mon destin ! helas est-il possible  Que ce cœur qui pour vous souffre mille trespas, Treuve tant de rigueurs où regnent tant d’ CLAIRANCE. : Perdiccas c’en est trop ; ce procedé Si vous aviez pour moy la moindre complaisance ; Apres ce que j’ai dict pour en rompre le cours, Vous ne me Loing de vous souvenir que Porus est mon pere Que vous mistes aux fers et ma sœur et ma mere…  PERDICCAS.  : Madame… CLAIRANCE.  : Laissez-moy ; considerez mes fers ; N’estes-vous pas l’autheur des maux que j’ay souffers ? Et cependant… PERDICCAS  : Helas ! considerez Clairance Si c’est ou mon malheur, ou moy qui vous offence ; L’aveugle deïté M’a fait vous offenser, ne vous cognoissant pas ; J’attaque en ennemy l’ennemy d’Alexandre ; Apres un long combat je le force à se rendre ; Un succez que mon cœur aborre avec raison, Fait tomber en mes mains toute vostre maison ; Vous estes prisonniere ; et bien voila mon crime ; Vostre hayne, Madame, est-elle legitime ? L’amour punit-il pas Ce malheur arrivé sans mon consentement ? A peine le Dieu Mars amoureux de ma gloire  Sembloit vous attacher au char de ma victoire, Que vostre œil adorable  Dans mon char triomphant me menoit en prison ; Ne vous cognoissant pas je vous ay desservie, Vous pour qui maintenant je donnerois ma vie. Vous pour qui… CLAIRANCE.  : Brisons là PERDICCAS.  : Ah ! vous ne sçavez pas tout ce que j’ay conceu.  Je veux vous satisfaire au despens de ma vie ; Vostre injuste rigueur dans mon sang assouvie Perdra le souvenir de ce funeste jour, Qui me vit offenser l’objet de mon amour. Ouy, ce  Va tirer de ce flanc tout le sang qui lui reste, Et puis que Je ne balance point à courir au trespas : Trop heureux, si ma mort, inhumaine Clairance,  mon amour plaist à vostre vengeance ; Trop heureux, si je puis en me privant du  Servir à vostre haine, autant qu’à mon amour. Mais pourray-je percer ce cœur qui vous adore ? Mais vous me l’ordonnez, et je conteste encore ! Ah ! j’y cours, j’obeïs, et le trespas m’est doux, Puis qu’il le faut souffrir et par vous et pour vous. C’est le seul avantage où mon amour aspire ; Je verse avec plaisir le sang qui vous sceut nuire ; Et voyant par mes  Je rougis du regret d’avoir tant balancé. CLAIRANCE.  : Ah ! plutost rougissez d’en avoir la pensee ; Par vostre desespoir vous m’avez offensee ; Et soubçonner en moy tant d’inhumanité, C’est plus que de m’avoir osté la liberté. Prince cognoissez mieux les bontez de Clairance. PERDICCAS.  : Et c’est de ces bontez, dont CLAIRANCE.  : Mais vous m’offrez en vain un secours etranger, Quand celuy de mon pere est prest à me vanger ; Dedans vostre deffaite il cherche sa victoire ; Ne vous dérobez point à l’éclat de sa gloire; Vous cherchez un trépas, que j’empesche aujourd’huy, Pour le rendre plus noble, et pour vous et pour luy. Porus vous va reduire au poinct Il vous cherche plutost, qu’il ne cherche Alexandre ; Ne vous desrobez point à sa juste douleur. PERDICCAS.  : Et bien je vay m’offrir, Madame, à sa  Ce cœur infortuné luy doit cette victime. CLAIRANCE.  : Mais helas pourroit-il vous immoler sans crime !  Le coup qu’il porteroit seroit trop inhumain, Et je ferois des vœux, pour desarmer sa main. Vous avez adouci la prison de Clairance ; Elle vous doit au moins cette recognoissance, Et les soins obligeans qu’elle a receus de vous Estouffent la moitié de son juste courroux. Mais… PERDICCAS. : Et bien prononcez. CLAIRANCE. : Dieux que je suis sensible ! Je devois le haïr, mais il m’est impossible PERDICCAS.  : Ne me faites point grace ou justice à demy. CLAIRANCE.  : Je commence à le voir sans voir mon ennemy. Calmez ce desespoir ; vivez. PERDICCAS.  : Helas ! Princesse Que la foible pitié qui pour moy  En destournant ma mort me sçait mal secourir !  Vous devez me laisser esperer, ou mourir. L’un des deux Parlez. CLAIRANCE.  : Que je sçay mal resister à vos larmes ! Mais aussi dans l’estat où nous reduit le sort, Que j’ay peu de pouvoir d’empescher vostre mort ! Ce que vous demandez n’est pas en ma puissance, Pourray-je à vos desirs donner quelque esperance ? Je suis fille d’un Roy, contre qui le malheur Encore tous les jours arme vostre  Jettez les yeux sur luy, regardez Alexandre ; Et me dittes Vivez, Prince vivez, mais sans songer à moy ; Abandonnez Clairance ; et servez vostre Roy. PERDICCAS.  : Je l’ay quitté pour vous, dans ce desordre extréme Je puis bien le  Je ne suis plus à luy ; je ne suis plus à moy ; Et vous seule avez droit de me donner la loy. Mon amour m’a rendu malgré ma resistance, De sujet d’Alexandre esclave de Clairance ; Esclave temeraire infidele sujet,   Pouvois-je resister à ce divin  Non ; puis qu’il falloit estre insensible ou rebelle :  Falloit-il pas  Comme si sa rigueur s’oppose à mon amour Si Clairance me hait ; il faut  CLAIRANCE.  : Ah ! je ne vous hay point. PERDICCAS.  : Mais vostre indifference M’ordonne de mourir en m’ostant l’esperance. Ou  Que je puisse un moment differer mon trépas. CLAIRANCE.  : Esperez. PERDICCAS.  : O bonté qu’il faut que je revere ! CLAIRANCE.  : Mais puis-je ainsi traitter l’ennemy de mon pere ? PERDICCAS.  : Vous voulez donc ma mort. CLAIRANCE.  : Ah que vous me pressez ! PERDICCAS.  : Helas je cognoy bien à vos soupirs forcez, Que vous m’allez defendre un espoir legitime. CLAIRANCE.  : Je ne vous defends rien, Prince je vous estime. Esperez j’y consens ; mais cachez bien vos  Peut-estre que les Dieux respondront à vos vœux. PERDICCAS.  : De quel plus doux espoir peut-on flater mon ame ? CLAIRANCE.  : Prince la Reyne vient, cachez luy vostre  PERDICCAS.  : O ! Dieux que cet  ARGIRE.  : Que les Grecs ont sur nous des avantages rares ! Et que c’est à bon droict qu’ils nous nomment barbares ORAXENE. : Ce prince vaut beaucoup. CLAIRANCE.  : Enfin le Ciel nous rit Mais vostre  ARGIRE.  : Ah ! Clairance. ORAXENE.  : Ah ! ma sœur. CLAIRANCE.  : Un espoir plein de charmes Doit-il pas essuyer le reste de nos larmes ? Le sort nous traicte-il avec trop de respect ? Le bien qu’il nous promet vous devient-il suspect ? ARGIRE.  : Dans l’estat où tu vois et ta sœur et ta mere Apprends que le destin nous devient si contraire ; Que malgré la rigueur de tant de maux souffers Nostre moindre malheur est celuy de nos fers. CLAIRANCE.  : Que peut-il adjouter au mal qui nous outrage ?  N’a-il Enfin nostre  Qu’aurions-nous à souffrir, et qu’apprehendez-vous ? ARGIRE.  : Je prevoy des malheurs dont la funeste suite Rend avec ma raison ma  Porus que ton mépris m’est aujourd’huy fatal ! Qui te peut obliger à nous traicter si mal ? Tu vois à mille maux ta femme abandonnee, Le  Ta famille, ton sang languir dans la prison, Le destin resolu d’accabler Et ton cœur insensible à ces rudes  Regarde avec courroux nos soupirs et nos larmes. CLAIRANCE. : Madame, jugez mieux d’un pere et d’un époux. ARGIRE.  : Helas si tu sçavois. CLAIRANCE.  : Dequoy ARGIRE.  : Clarice conte lui ce que je voulois taire,  Apprends la cruauté d’un espoux et d’un pere. CLARICE.  : Quand la Reine eut mandé Phradate devers Pour lui faire sçavoir l’excez de vostre  Le Roy triste et pensif Tout ce qu’en ce moment la douleur peut permettre, S’engage bien avant Et mesle à vos sanglots ses pleurs et ses soupirs ; Mais à peine a-il leu, qu’il crie et qu’il deteste ; Qu’on m’éloigne (dit-il) cet  Phradate alors surpris de ce grand changement, Et ne sçachant d’où vient ce prompt ressentiment Quoy qu’il se treuve seul avec luy dans sa tante, Croit qu’il parle à quelqu’autre, et son ame tremblante Cherche de tous costez cet  De qui le Roy se plaint, et qui blesse ses yeux. Mais il congnoist enfin où vient fondre l’orage ; Il s’écarte et voyant la colere et la rage, Qui dans le cœur du Roy par de bruslans  Contre la Reyne mesme envoyoit Il écoute de loin ce qu’elle luy fait dire Il l’entend  Me traite indignement ; et que cette prison Couste tant de desordre à toute ma maison ? Que je sois sans secours, que le Ciel me trahisse,  Que les miens soient aux fers, que mon trosne perisse, Mais faut-il… A ces mots il se taist ; et soudain Il reprend un discours sans ordre et sans dessein. CLAIRANCE.  : Dieux ! CLARICE.  : Phradate n’a peu comprendre davantage De ce discours confus, qu’interrompoit sa rage.  Attale approchant le Roy, pour luy parler, Apres un long conseil on le fait r’appeller. Phradate, dit le Roy, rapportes Que mes Ambassadeurs vont terminer sa peine ; Dis luy… ne luy dis rien ; retire-toy d’ici ; Phradate alors s’écarte, et s’en revient ainsi. CLAIRANCE.  : Imputez au regret Ces violens Se treuvant accablé du poids de nos malheurs, Il ne peut autrement exprimer ses douleurs ; Si ARGIRE.  : Où l’on escoute Attale, Argire doit tout craindre. CLAIRANCE.  : Quelque estat que le Roy fasse de ces conseils,  Que peut-il contre vous ? ARGIRE.  : Que peuvent ses pareils ! Préférant dans les  Ceux d’Arsacide aux siens, j’ay mérité sa haine ; Et voyant que le Roy s’obstine à l’écouter Sa haine est un malheur que je doy redouter ; Mais quoy que sa fureur contre moy puisse dire, Rien ne peut ébranler la  Ni Porus m’imposer d’assez severe loy ; Pour me faire oublier mon espoux et mon Roy. ORONTE  : Ouy Seigneur de ce pas je m’en vay vers la Reyne.  PORUS.  : Quoy verray-je grands Dieux cet objet de ma hayne ! Sçachant sa perfidie, et voyant que son cœur Au milieu de ses fers adore ce vainqueur. Non, perfide, non, non, brûle pour Alexandre. Lasche. ARSACIDE.  : Seigneur je crains qu’on ne vous puisse entendre. Devorez vos douleurs, ne parlez qu’à demy Tout doit estre suspect dans un camp ennemy. Alexandre pourroit par quelque defiance Vous faisant observer tromper vostre esperance PORUS.  : On nous prend pour Suivans de mon Ambassadeur. ARSACIDE.  : Mais on pourroit enfin sortir de cet erreur PORUS.  : Où penses-tu mon cœur, et qui t’oblige à feindre ? Esclate, il n’est plus temps d’esperer ni de craindre, Argire me trahit, fay ton dernier effort ; Asseure d’un seul coup ma vengeance et sa mort. De l’éclat d’un vainqueur  Argire est éblouye, Argire s’est offerte A ce cruel fleau de tous les Potentats De qui l’ambition Ouy, c’est elle mon cœur, ouy c’est cette infidelle ; Estouffe les soupirs, que tu pousses pour elle. A ce coup ma raison ne m’abandonne pas ; Parle moy de son crime en cachant ses  Je crains qu’en sa faveur mon amour  Que l’ingrate m’arrache une indigne tendresse ; Et que tous ses attraits venans pour me trahir, Ne me fassent aimer ce que je dois haïr. Argire, lasche Argire, est-ce ainsi que ton ame Soustient la pureté de sa premiere  Va perfide il est temps ; sors enfin de mon cœur.  Sers d’infame trophée au char de mon vainqueur. Puisqu’il faut à son tour que ma haine s’exprime, Je ne te cognois plus à travers de Et mon cœur convaincu d’un si grand changement S’abandonne sans peine à son ressentiment. ARSACIDE.  : Ouy, Seigneur, je l’advoüe ; il est vrai que la Reine Se rend par cet amour digne de vostre haine. Mais sur quel fondement vos soupçons sont formez ? Est-ce sur des billets que l’envie a semez ? C’est de vos ennemis le lache stratageme. PORUS.  : Je ne le sçay que trop. Arsacide elle l’aime. ARSACIDE.  : Donnez à vos soupçons plus d’éclaircissement. PORUS.  : Je donne à mes soupçons un meilleur fondement, J’asseure ces billets sur sa premiere lettre ; J’y vis un certain  Et son ame en desordre agissant lâchement Ceder sans resistance à cet embrazement. Mais dois-je plus Et qu’Alexandre enfin ne regne dans son ame. Elle ne m’escrit plus que ses fers sont pesans,  Et ne m’entretient plus que de riches presens, Que du bon traitement que luy fait Alexandre ; Que sa prison n’a rien qui puisse la surprendre, Qu’il n’appartient qu’à lui de ranger sous ses loix Par sa rare douceur les Reines et les Rois. Je versay sur sa lettre un deluge de larmes ; Malgré sa trahison voyant encor ses charmes, Je me persuaday que mes yeux imposteurs Envelopoient mes sens en des songes trompeurs : Mais enfin ma raison se voyant degagée De cette aveugle amour Et traisnant apres elle une suite d’horreurs, Me fit voir de plus prés son crime et mes malheurs. Mon ame en ce moment sembla voir Alexandre, Qui malgré mes efforts vouloit tout entreprendre. Je le vis triomphant de ses rares  Arsacide que vis-je ? ou que ne vis-je pas ? ARSACIDE.  : Cet objet qui vous trompe, et qui vous épouvente N’est rien qu’une vapeur La Reine vous a veu trop sensible à ses pleurs Ressentir la moitié de ses vives douleurs ; Et pour vous esloigner de ce triste partage Vous parle d’Alexandre avec tant d’avantage. PORUS.  : Ah ! non, non, dis plutost que son cœur amoureux N’a pû parler de lui sans decouvrir ces  Dont De l’estime à l’amour se voit precipitee. Mon esprit prevoyoit ce sensible malheur : Du mal qui l’approchoit il souffroit la douleur, Et le pressentiment de cette grande perte Ne l’affligeoit pas moins, que s’il l’avoit soufferte. ARSARCIDE.  : Quoy Seigneur, ce grand cœur se rend-il sans combat ? Un soupçon lui fait peur, un phantôme l’abbat ? Formez-vous un  Si peu digne de vous, si mortel à la Reine ? Et loin d’estre venu pour la desabuser, Ne voudriez Si c’est vostre dessein, une fureur si grande Merite plus de maux qu’elle n’en apprehende. Seigneur pardonnez-moy, si je sors du respect ; Le discours d’un flateur vous doit estre suspect ; Mais celui qu’a formé la grandeur de mon zele S’il est moins complaisant, est d’autant plus fidelle. PORUS.  : Ah ! Soupçons trop cruels qui m’avez  Dans quel gouffre d’horreurs m’avez-vous abismé Enfans tumultueux de mon amour extréme,  Ou  Appaisez le desordre où vous m’avez reduit, Et ne détruisez pas celle qui vous produit N’estes-vous pas lassez de causer mon martyre ? Qu’avez-vous observé dans la prison d’Argire ? Que luy reprochez-vous ? ah ! que vous me pressez ! Argire est criminelle, et vous me punissez. Juges, témoins, bourreaux, de mon sort déplorable Vous perdez l’innocent et sauvez la coupable. Vous venez m’exposer l’horreur de son forfait, Et vous vangez sur moy le tort qu’elle me fait. ARSACIDE.  : Mais Seigneur vous devez… PORUS.  : Que veux-tu que je fasse ? Pese mes  ARSACIDE.  : Helas ! je tache en vain de flater vos malheurs. Je sens que vos souspirs réveillent mes douleurs Voulant vous consoler ma  Plus je combats vos maux, plus le mien se redouble. Ouy Seigneur, mes malheurs sont sans comparaison, Et de mon désespoir j’attens ma guerison Qui pourroit resister à mon sort deplorable ? Vous m’aviez accordée une fille adorable, L’ Promettoit à mes  Un excez de bonheur alloit suivre ma peine, Et les Dieux assemblez pour former Oraxene, N’avoient jamais uni par de si doux accords Les charmes d’un esprit à la beauté d’un corps. Et cependant le sort déployant ses caprices De mes plus doux plaisirs a formé mes supplices. Oraxene est captive, et ce malheur fatal Dans le camp ennemi me suscite un  Mais un  PORUS.  : L’on te trompe Arsacide. D’où te naist un  ARSACIDE.  : Je sçay… mais non,  J’espargne à ma Princesse un affront plein d’horreur. Il faut qu’auparavant sa bouche m’en asseure : Je pourrois toutefois sans luy faire une injure PORUS.  : Quoy… ARSACIDE.  : Je me plains, Seigneur de mon sort rigoureux,  Et je dis seulement que je suis malheureux. ORONTE s’en allant.  : Madame les voici. ARGIRE.  : Dieux que voy-je Clairance ! CLAIRANCE.  : Ah ! Madame. PORUS bas.  : Peux-tu soustenir ma presence ! Perfide me trahir. ARGIRE.  : Est-ce vous ? ah ! Seigneur. Comment puis-je acquitter cette extréme faveur ? Mais  Dans ces lieux ennemis faut-il que je vous voye ? Pourquoy vous faites-vous un sort si rigoureux ? Et pourquoy m’offrez-vous un bien si dangereux ? Puis-je voir sans trembler dans ce peril extréme Un espoux qui m’est cher cent fois plus que moy-mesme ? Retirez-vous, Seigneur, de ces dangers pressans, Et delivrez mon cœur des troubles que je sens. Fuyez, qu’avez-vous fait Arsacide ? PORUS. : Madame… ARGIRE. : Que de craintes en foule entrent dedans mon ame ! Je voy de tous costez des gouffres entr’ouverts ; Et tout me parle icy de prison et de fers. De l’excez de mes maux ma  Par cet  Sauvez-vous, et  PORUS. : Arrestez. None : Je ne puis.  PORUS.  : M’abandonnerez-vous en l’estat où je suis ? Non, je ne doy pas craindre un traitement si rude ; Vous estes trop sensible à mon inquietude. ARGIRE.  : Laissez-moy. PORUS.  : Cet accueil est un peu surprenant. ARGIRE.  : Je ne puis vous sauver qu’en vous abandonnant. Considerez, Seigneur, que mon amour extréme Ne pourroit s’empescher d’agir contre vous-mesme. Mes sanglots, vos regards, mes soupirs et vos  Sont ici contre nous des témoins dangereux. Menageons mieux Seigneur, quelque espoir qui nous reste, Et puis que le destin nous est encore funeste, Attendons que le Ciel touché de nos tourmens Accorde à nostre amour de plus heureux momens. None : Je cognoy, je cognoy la crainte qui te blesse. Cette fausse pitié, qui pour moy  Ces sanglots malformez, et ces brûlants soupirs Me declarent assez quels sont tes  Va, perfide, va, cours apres ton Alexandre. ARGIRE.  : Qu’entens-je ? PORUS.  : Ce reproche a droit de te surprendre. ARGIRE.  : Quoy, Seigneur, est-ce ainsi… PORUS.  : Je ne t’écoute plus, Tu fais pour t’excuser des efforts superflus. ARGIRE.  : Ce sont donc les soupçons dont vostre ame est saisie ? C’est donc la trahison de vostre jalousie Qui vous donnent en proye à tous ces mouvemens Et vous font consentir à ces déguisemens ? Quoy, Seigneur, non content de Que m’a fait ressentir le malheur de vos armes… PORUS.  : Alexandre t’attend, va donc, je te promets Pour ne te plus choquer de ne te voir jamais. Perfide qu’attens-tu ? qui peut donc te contraindre ? Si tu ne crains que moy, tu n’as plus rien à craindre. Va lâche. ARGIRE.  : Justes Dieux ! PORUS.  : Vole apres ton amant. Sa passion se plaint de ton retardement. Mais ton crime te suit, et ton ame étourdie Par les remors affreux de cette perfidie T’occupant pleinement arreste ici tes pas. ARGIRE.  : Ah ! barbare, ah ! cruel je ne m’estonne pas Si ton Ambassadeur pour rompre nostre chaisne Presente une rançon indigne d’une Reyne. PORUS.  : Si l’offre que je fais est au dessous de toy, Je puis abandonner ce qui n’est plus à moy. ARGIRE.  : Puisque mon innocence a perdu l’avantage De se faire cognoistre à celuy qui l’outrage, Suivez aveuglement vostre jalouse humeur : Argire aime Alexandre, Argire est dans son cœur, Je presse vostre hayne, et sers vostre vengeance, J’arme vostre fureur contre mon innocence : Mais je puis mettre fin à mon sort inhumain ; Puisqu’il me reste encor et mon  Pour punir vos soupçons et me rendre justice, Je me dois à moy-mesme un si beau sacrifice ; Et mon sang soupçonné de cette lascheté Brûle de vous monstrer quelle est sa pureté. PORUS : Dieux un reste d’amour entreprend sa defence ? Et dans sa trahison cherche son innocence ; Ma haine s’affoiblit sous son premier effort : Je sens qu’elle chancelle, et qu’il Revenez mes soupçons, voyez voyez qu’Argire Sur ma rage lassee establit son  Que ne redonnez-vous à mon cœur abbatu Malgré tous ses  Vous rendez-vous si tost à l’éclat de ses charmes, Et pour me secourir n’avez-vous que des larmes ? ARGIRE : Ah ! si vous ne voulez me rendre mon honneur, Du moins pour m’arracher aux desirs d’un vainqueur, Percez ce cœur, chassez cette indigne tendresse. Haïssez, haïssez avec moins de foiblesse. Argire doit mourir puisque vous le voulez, Portez le dernier coup à ses sens desolez Mais Alexandre vient. Dieux mon ame abatüe Pourra-elle cacher la douleur qui la tüe ? Estouffez ces  Cachez-vous. PORUS.  : Moy ! ARGIRE.  : Seigneur il dresse ici ses pas. ALEXANDRE.  : Qu’on nous laisse ici seuls, gardes qu’on se retire. PORUS.  : Arsacide ! ARSACIDE.  : Seigneur. PORUS : Quoy luy  Non, il faut par sa mort l’arracher de ses bras. ARSACIDE.  : C’est se perdre, Seigneur, et ne se vanger pas. ALEXANDRE.  : Je ne puis vous celer L’offre de vostre époux me fait peine à comprendre M’offrant une rançon, que je n’ose accepter Je doute avec raison s’il veut vous racheter. Je m’estonne qu’un Roy dont l’amour est extréme, Qui perd en vous perdant la moitié de soy-mesme Ait pour vous des  Et qu’il offre si peu pour ce que vous valez. ARGIRE.  : Seigneur, pour m’affranchir s’il t’offroit davantage ; Ta générosité recevroit quelque outrage : D’elle seule aujourd’huy j’attens ma liberté, Tu vois qu’elle s’oppose à ma captivité. Ne luy Qu’elle doit pleinement exercer la premiere. ALEXANDRE.  : Un qui vous coignoistroit bien moins que je ne fais Sur l’offre qu’il me fait ne vous rendroit jamais, Si j’estois comme luy pour vous tirer des chaisnes J’offrirois et mon thrône et le sang de mes veines ; Et mon cœur méprisant le sceptre et le danger A quel prix que ce fust vous iroit dégager. Mais pourroit-il tomber dans ce désordre extréme. Vostre vertu vous rend seule égale à vous-mesme ; Et je ne puis souffrir de semblable revers Puisqu’il n’est qu’une Argire en tout cet Univers. ARGIRE.  : Argire vaut si peu, que je croy qu’Alexandre Ne feroit qu’à regret ce que je viens d’entendre. Porus fait ce qu’il doit ; et j’estime qu’aussi Si vous la cognoissiez vous agiriez ainsi. ALEXANDRE.  : Je cognois mieux que luy le merite d’Argire, Et pour vous confirmer ce que je viens de dire Je vous laisse à vous-mesme, il ne tiendra qu’à vous De me faire accepter l’offre de vostre époux. CLAIRANCE.  : O ! Dieux fut-il jamais ame plus  ARGIRE.  : O Dieux fut-il jamais Reyne plus malheureuse ! CLAIRANCE.  : Sa  ARGIRE.  : Ah ! que tu juges mal de l’état où je suis ! Que l’offre qu’il me fait est peu digne d’envie ! Si d’un plus grand malheur cette grace est suivie ; Et s’il faut que ce cœur en cette extremité* De mesme que ses fers craigne la liberté. Voy quel est de mon sort le bizarre caprice : Le comble de mes vœux fait mon plus grand suplice. Je trouve un ennemy si je cherche un époux. Si je fuis mon vainqueur ; c’est pour suivre un jaloux. Profitons toutefois des faveurs d’Alexandre ; Allons, allons presser ce que j’en ose attendre. Pour perir promptement abandonnons ces lieux ; Exposons-nous entiers aux traits* d’un furieux ; Et sans examiner le couroux qui l’anime, Allons à ses soupçons offrir cette victime. PORUS.  : He bien cher Arsacide, en doy-je plus douter ? Diras-tu desormais que j’ay tort d’éclater Et que je dois bannir l’injuste deffiance, Dont la vertu d’Argire et mon amour s’offense ? Elle le suit l’ingrate, et je suis dans ces lieux Un objet importun à son cœur, à ses yeux. Mais lâche que je suis ! Alexandre a peu dire Qu’on nous laisse ici seuls ; soldats qu’on se retire ; Et loin de l’immoler à mon ressentiment J’obeïs en esclave à son commandement. Quoy dans le temps qu’il faut  J’escoute des discours si remplis d’insolence ? Qui s’oppose à sa perte et qui retient mon  Puis-je vivre, le voir, et ne me vanger pas ? Quoy Porus, quoy ce Roy qui sceut se faire craindre Cherche et voit son  Et sans me souvenir ny de luy, ny de moy, J’obeis Que suis-je devenu ! je me cherche moy-mesme ; Et ne me trouve plus dans ce desordre extreme. Vous ay-je donc  Pour servir mon  Mais gardez-vous encor de monstrer ma naissance : Vous  Trône ! pour t’affermir un  Doit estre ma victime et ton premier degré* ; Enfin sceptre, grandeur, je ne puis vous reprendre Que je ne sois vengé d’Argire et d’Alexandre. C’est à toy Demande du secours en cette extremité* ; C’est par toy, c’est par toy que cette ame outragee Doit estre pleinement satisfaite et vengee. Arsacide fais voir que pour me secourir Tu sçais… ARSACIDE.  : Ouy je sçauray vous vanger ou mourir. Mais pensez-vous qu’Argire… PORUS. : Oses-tu la defendre ? ARSACIDE. : Separez sa vertu du crime d’Alexandre ; Et perdant ce  Par des soupçons si noirs de si divins  Ecoutez la raison autant que vostre hayne. Encor que Perdiccas soit aimé d’Oraxene, Et qu’un méme destin pour accroître nos maux De ces deux ennemis ait fait nos deux  Aussi pressé que vous du mal qui nous possede, Malgré mon desespoir, j’en pese le remede ; Et celui-ci, Seigneur, est si peu de saison ; Qu’il avance la mort, et non la guerison. Allons… PORUS. : Et bien* sans perdre un moment davantage, Retourne dans le camp et laisse agir ma rage : Tiens nos soldats tous prests à combattre demain ; Les traictez sont rompus ; cependant de ma main Par ma juste douleur puissament animee Je cours perdre Alexandre au cœur de son armee. ARSACIDE.  : C’est à moi qu’appartient ce dangereux employ Vous… PORUS.  : Va parts Arsacide ; obeïs à ton Roy. ARSACIDE.  : Quoy vous abandonner ; et trahir ma querelle ! Non, non, l’obeissance est ici criminelle ; Double interest m’engage à courir ce danger : J’ay mon Prince à servir ; mon amour à vanger ; Ces devoirs opposez à mon obeissance De leur costé sans sans peine emportent la balance. Et m’instruisant par eux de vos commandemens Je sens qu’ils sont d’accord avec mes sentimens. Vous plutost en qui seul tout nostre espoir se fonde ; Dont le salut importe à la moitié du monde, Qui de l’autre moitié redoutant le malheur Oppose à son tyran vostre seule  Menagez pour son bien une teste si chere ; Je suffis au dessein que l’amour nous suggere. Et vous, en qui l’Indie Reservez-vous, Seigneur, à ce premier devoir. Retournez dans le camp, et par vostre presence Rendez à vos soldats leur premiere asseurance ; Demain, si le  Sauve vostre ennemi des  Vous pourrez pour finir cette sanglante guerre, Disputer contre luy l’ Le deffier en Roy, le vaincre aux yeux de tous. Mais tout autre dessein est indigne de vous. PORUS.  : Helas ! quand tes discours eschauffent mon courage Que je hay les desseins que m’inspire ma rage ! Mais aussi quand je voy l’excez de mon malheur, Que tes discours sont froids auprez de ma fureur : Autrefois du seul bruit de ses grandes merveilles ; Quand le nom d’Alexandre eut frappé mes oreilles Avec le méme effect je sentis dans mon cœur Allumer le desir d’attaquer ce vainqueur. Quand j’appris qu’il venoit fondre sur cette terre, Mon ame avecque joye embrassa cette guerre, Et me voir  Est le seul  Mais depuis quand le Ciel ennemi de ma gloire Dés le premier combat lui livra la victoire ; Au malheureux moment qu’il Ma femme et mes enfans ; je perdis la raison. Comme d’un gouffre affreux de ce malheur extrême S’éleverent des maux pires que ce mal méme ; Je resté sans  Et tu vois un effet de ce  Mon dessein quel qu’il soit ne doit plus le surprendre ; Je cherche mon  Et je cherche en  Un tiran qui ravit sa femme à son espoux. Le delay d’un moment redouble mon offence ; Et tu veux d’une nuict reculer ma vengeance. Ce conseil me nuiroit, plus que mon desespoir : Aussi pour arracher Argire à son pouvoir Sans en plus consulter que ma fureur extréme, Je cours perdre Alexandre, et l’ingrate, et moy-méme. Enfin pour amoindrir l’excez de mon malheur Je veux tout accorder à ma forte douleur. ARGIRE.  : Ne luy refuse rien, fais ce qu’elle t’inspire La cruelle qu’elle est a soif du sang d’Argire ; Je viens pour te l’offrir, Seigneur, que tardes-tu Desja de cette main je l’aurois répandu ; Si ne te pouvant pas monstrer mon innocence, Je ne t’avois voulu reserver ta vengeance. PORUS.  : Va mon honneur la veut devoir à mes efforts ; Et non pas à l’effect de tes lâches remords ; Si tu veux m’obliger, songe à te mieux defendre Appelle à ton secours la  Je la veux égorger à ses yeux dans ses bras ;  Et sa mort autrement ne me vangeroit pas. ARGIRE.  : Ah ! Porus est-ce ainsi que ton amour m’offence ? Vangez Dieux immortels, vangez mon innocence : Mais où m’emporte ici mon premier  Dieux ne la vengez pas sauvez-la seulement. Mon ame au desespoir vous demandoit un crime : C’est mon Roy qui l’offence et mon Roy qui l’opprime ; Conservez-la Ce seroit m’accabler, que la vanger sur luy. Que t’ay-je fait cruel, pour estre ainsi traitee ? PORUS.  : De quels divers  Fuyons. ARGIRE.  : N’espere pas d’échapper à mes pleurs ; Il faut ici finir ma vie, ou mes malheurs ; J’y veux vivre innocente ou mourir en coupable, Ta haine ou ton amour me sera favorable, Je t’aimeray tousjours dans l’un ou l’autre sort. Detrompé d’un faux crime, ou vangé par ma mort. PORUS.  : Dieux pourquoy falloit-il qu’elle fut infidelle ! ARGIRE.  : Ne puis-je… PORUS.  : Ne crains rien trop chere criminelle : Malgré ta trahison je t’ayme, et ma douleur Sent bien que t’outrager c’est croistre mon malheur. Vis, et  ARGIRE.  : Ah ! plus que tes rigueurs je hay cette indulgence. Rends-moy mon innocence, ou me prive Mais tu fuis ; est-ce ainsi qu’on traite mon amour ? Je te suivray par tout. ARSACIDE.  : Qu’allez-vous entreprendre ? Voulez-vous le livrer au pouvoir d’Alexandre ? Vous l’allez découvrir. ORAXENE.  : Madame où courez-vous ? ARGIRE.  : Quel obstacle nouveau m’arrache à mon époux ? Que dois-je devenir Arsacide, Oraxene, Je vous entens, la mort doit terminer ma peine. ORAXENE.  : Quoy Prince, dans nos fers loin de nous soulager Le Roy n’est-il venu que pour nous outrager ? Est-ce là ce secours, cet effort salutaire  Que nos maux attendoient d’un époux et d’un pere ? Vous, qui vistes former, et croistre son erreur, Prince vous nous devez compte de sa fureur. Loin de vous opposer… ARSACIDE.  : Helas ! ma resistance Loin de la ralentir a creu sa violence ; Et malgré mes efforts sur l’esprit de ce Roy Attale le flattant a plus gagné que moy. ORAXENE.  : Ah ! le lâche ! ARSACIDE.  : Un billet qu’on trouva dans sa tente Donna le premier bransle à son ame flotante Preste à tout presumer de l’ Et vos lettres enfin acheverent ce mal. La Reyne en escrivant luy parloit d’Alexandre Comme d’un conquerant, à qui tout se doit rendre ; A qui seul appartient de ranger sous ses loix Par sa rare Nous vismes à ces mots dans son ame troublee Repasser les soupçons qui l’avoient ébranlee. Et suivant des  Il se precipita dans son aveuglement. Tous ces doutes ainsi changez en asseurance, Il ne respire plus que haine, que vengeance ; Et de tous nos conseils il ne veut recevoir Que celuy qui s’accorde avec son desespoir ; Attale en est l’autheur, pour racheter la Reine Ou plutost pour servir sa detestable haine Il Moy qui vis ce dessein conforme à mon ardeur Je le suis dans l’espoir que toutes nos  S’enfuiroient à l’éclat de tant d’aimables charmes. Mais helas ! je sens bien, que loin de les guerir Notre  ORAXENE.  : Vous parlez pour le Roy ! ARSACIDE.  : Madame. ORAXENE.  : Quoy ? ARSACIDE.  : Princesse Il est vray que je sens la douleur qui le presse : Mais aussi… ORAXENE.  : Mais comment a-il peu dans son cœur Recevoir des soupçons mortels à son honneur. Sur un billet qu’aura semé la medisance, Une lettre, où la reyne avec recognoissance Parle du traictement que nous font nos vainqueurs A-il lieu de former de pareilles erreurs ? ARSACIDE.  : Il est vray ses soubçons ont fort peu d’apparence A les examiner avec indifference ; Mais aussi qu’un esprit conduit par son malheur Y treuve des subjets d’une extreme douleur ; ORAXENE. : Il est vray que l’on voit dans la Cour d’Alexandre Des charmes, dont l’esprit a peine à se deffendre ; Mais quelque grand qu’il Qui puisse justement  ARSACIDE.  : Hé bien Porus a tort ; une chaisne Doit vaincre ses soupçons, et sa jalouse crainte, Mais que puis-je esperer ? où sera mon recours ? Si contre un plus grand mal j’ay demandé secours ? On treuve, dictes vous, dans la Cour d’Alexandre Des charmes, dont le cœur a peine à se defendre ; Et le vostre contr’eux s’est si mal deffendu, Qu’il le faut confesser Princesse ; il s’est perdu. Au moins est-il perdu pour le triste Arsacide ; Perdicas me le vole ; et vous mesme perfide Vous luy tenez la main, pour me voler mon bien Et luy livrez un cœur qui me couste le mien. Ingrate, car enfin il est temps de se plaindre ; Et mon ressentiment ne doit plus se contraindre ; Où sont tant de serments et donnez et receus Que mon  Serments qui m’asseuroient d’une  Par tout ce que le ciel a de plus venerable ; Il ne t’en souvient plus Il ne t’en souvient plus que pour les violer, Rens moy, rens moy ta  ORAXENE.  : Je me lasse D’entendre des discours de si mauvaise grace ; Ces reproches eloquents sont si mal inventez, Que qui peut les souffrir, les a bien merités ; Bizare Que je t’ay mal conneu, c’est donc vous Arsacide ? Qui pour authoriser vostre  Avez plongé le Roy dans son aveuglement. Je n’en accuse plus Attale, ny quelque autre : Sa fureur, nos malheurs tout ce desordre est vostre. C’est vous, par qui je voy la Reine au desespoir. Ah ! ne m’obligez plus desormais à vous voir. Va. ARSACIDE.  : Princesse arrestez ; est-ce ainsi qu’on s’excuse ? ORAXENE.  : Tu ne merites pas que je te desabuse. ARSACIDE.  : Perfide dy plustost qu’on ne peut t’excuser ; Et qu’il n’est pas en toy de me desabuser Hé bien volage cours à ta nouvelle  Ou si quelque pitié loge encor dans ton ame, Donne au moins un moment à voir couler mes pleurs ;  Je n’en espere pas d’adoucir Ny de mon mauvais sort changer l’ordre barbare ; Puisque tu l’as voulu, mon esprit s’y prepare ; Et je ne veux jouïr du plaisir de te voir Que pour en redoubler mon juste desespoir ; Triste et funeste effect d’une chere presence Ouy je sens à tes yeux croistre sa violence Par le poids des malheurs à mon esprit offerts Quand je voy de quel prix est le bien que je pers. ORAXENE.  : Arsacide… ARSACIDE.  : Il est tel que quelque tirannie Qu’exerce sur mon cœur ta puissance infinie, Je ne puis resister au juste mouvement Qui me faict revolter contre ton changement. Je sens tous mes  Pour m’oster ma Princesse, il faut m’oster la vie, Et dans mon desespoir je me sens assez fort Pour garder ma Princesse et destourner ma mort. Ouy  Qu’apres de grands  Qu’il reste, apres avoir triomphé de son cœur, Un ennemy plus fort que sa molle rigueur. ORAXENE.  : Quoy Prince ? ARSACIDE.  : Je voy bien que ce dessein vous blesse, Mais que m’ordonnés-vous inhumaine Princesse ? Faut-il par un desordre à mon honneur fatal Que pour vous contenter je serve mon  N’attendez point de moy de si sotte indulgence ; Vous m’avez tout osté laissez moy ma vengeance. ORAXENE.  : Non… ARSACIDE.  : Voulant obeir jusques à mon trépas Je ne puis la garder qu’en ne t’escoutant pas. ORAXENE.  : Escoute et  Arreste Prince aveugle ; ah ! que je suis confuse ! Qu’ay-je faict ? ORAXENE continuë.  : Ah ma sœur suis ce desesperé Empesche son trépas, que je vois asseuré ; Dis luy pour l’arracher à sa fureur extreme Qu’Oraxene pour luy sera tousjours la mesme ; Que je l’aime au moment qu’il soubçonne ma  Plus que je n’ay promis, et plus que je ne doy. Va. CLAIRANCE. : Quoy ma sœur descendre à cette complaisance ? ORAXENE.  : Pardonne une pitié dont ma gloire s’offence J’ay creu que pour finir son mortel desespoir Je pouvois faire un pas au delà du devoir ; Mais j’y rentre, et l’amour banny de ma memoire J’abandonne ce Prince, et prends soin de ma gloire ; Meurs, meurs, et par un coup qui te sera fatal Immole un innocent que tu vois ton  Porte sur Perdicas ta fureur et tes armes Meurs et n’attends de moy que d’impuissantes larmes. CLAIRANCE.  : Sur Perdicas. ORAXENE.  : C’est là ce  CLAIRANCE.  : Ah ! vous deviez Faire si peu d’estat du salut d’Arsacide L’abandonner ingratte au couroux, qui le guide. Helas ! ORAXENE.  : Où courez vous ? CLAIRANCE.  : Faire vostre devoir. Et par vos repentirs chasser son desespoir. ORAXENE.  : Pour un ingrat descendre à cette complaisance ! CLAIRANCE.  : Que tu merites bien le soubçon qui l’offence. Il faut plaindre Arsacide, et son aveuglement Est digne de pitié, non pas de chastiment ; Et quand bien Que t’a faict Perdicas, insensible Oraxene : Et pourquoy l’exposer aux redoutables coups ; D’un amant furieux, desesperé, jaloux. ORAXENE.  : Ah ! ma sœur je vois bien, la pitié qui te touche. CLAIRANCE.  : Toute celle que j’ay s’explique par ma bouche. Et je ne parle icy que pour vostre interest. ORAXENE.  : He bien je ne veux pas entrer dans ton secret. Suis le. CLAIRANCE.  : Est-ce ainsi ma sœur… ORAXENE.  : C’est perdre temps Clairance. Va tâche à destourner sa mort, ou sa vengeance Mais… CLAIRANCE.  : Quoy. ORAXENE.  : Ne luy dis rien qui me fasse rougir ; CLAIRANCE.  : J’apprens de ton orgueil comme PERDICAS.  : Encor pour quelque temps vous serez prisonnières ; Ce n’est pas que le ciel n’ait receu vos prieres ; Mais au point qu’ Les vostres ont cessé de luy plus demander. Rompant tous les tracités d’assez mauvaise grace, Ils ont d’abord passé Mais par un changement si  Qu’à peine le vainqueur Par son ambassadeur Porus a faict entendre Que son  Que c’est par ce moyen qu’il veut vous secourir, Et qu’il pretend par là vous r’avoir ou perir. ORAXENE.  : Il vaut mieux en effect que son  Il sied mal de prier portant une couronne : Et le Roy possedé de ce beau sentiment Croit nos fers moins honteux, que cet abaissement. Argire est en vos mains il hazarde sa gloire S’il pretend la r’avoir, que par une victoire ; Et nous nous trouverions dans un pire malheur, Si nostre liberté nuisoit à sa valeur. Ne plaignez point, Seigneur, cette heureuse disgrace. PERDICCAS : Je donne ces soupirs au mal qui me menace, Quand je voy que le ciel de mon bonheur jaloux Me force encor un coup ORAXENE.  : Vos  CLAIRANCE  : Quoy Prince ? ARSACIDE.  : Non Clairance ; Je ne puis perdre un temps si cher à ma vengeance. CLAIRANCE.  : Au secours. ORAXENE.  : Justes Dieux ! PERDICCAS  : Ah barbare ! ORAXENE  : Seigneur. PERDICCAS.  : Ah ! ne m’empeschez pas de vanger vostre sœur. ARSACIDE.  : C’est à toy que j’en veux, garde-toy d’Arsacide. PERDICCAS.  : Ah  J’accepte le combat et malgré moy je pers Le respect que tu dois à celle que tu sers ARSACIDE.  : Contre mon desespoir songe à te mieux defendre. (Ils se battent.) ORAXENE.  : Ah Clairance ! CLAIRANCE.  : Ah ma sœur ! j’apperçois Alexandre. ALEXANDRE.  : Par tout Viens-tu pour m’achever ? il chancelle ; il paslit ; Qu’on voit bien dans ses yeux les horreurs de son crime, Plus il veut le cacher plus sa fureur s’exprime. Amenez son complice Oronte. Fiers Livrez-vous Alexandre à ces noirs assassins ? Mais où m’emporte ici cette fureur extréme ? Pardonnez-moy, grands Dieux, cet imprudent blaspheme ; Si formant contre vous des soupçons mal fondez J’ose vous attaquer quand vous me defendez. Je vous doy mille autels et mille sacrifices. Vous m’avez découvert le traistre et ses complices ; Vous avez empesché leurs efforts inhumains ; Et vos rares bontez m’arrachent de leurs mains. Traistre tu venois donc… PERDICCAS.  : Son nom a trop de gloire Pour le des-honorer d’une tache si noire ; J’ai si bien recogneu sa generosité* Que si l’on a sur vous lâchement attenté Il n’est point du complot, non Seigneur ; et je jure Que pour un tel forfaict il a l’ame trop pure. Un bien plus  Luy mettoit en ces lieux les armes à la main : Laisse-le sur sa  Et ma teste par tout répondra de la sienne. ARSACIDE.  : Ma fureur qui n’a peu jusqu’ici s’exaler, Enfin se relaschant me permet de parler. On te trompe Alexandre ; et Perdiccas lui mesme Se trompe en m’arrachant à ce peril extréme ; Et ne me cognoissant seulement qu’à demy Sauve ton assassin sauvant son ennemy. Mais en vain ignorant ou cachant mon envie Il aspire à l’honneur de me sauver la vie : J’aime bien mieux perir, que s’il s’osoit vanter Qu’il m’eust donné le bien que je luy veux oster : Mes malheurs ont laissé mon  Mon  Et toute ta faveur l’aidant plus puissamment Preste un nouveau secours à son ressentiment. Non, non ; ne defends plus un mortel adversaire.  Puisque pour ton repos sa mort est necessaire ; En le tirant des fers dont tu veux l’arracher Ta  ALEXANDRE.  : Quand ce traistre t’attaque, et qu’il ose entreprendre Sur un destin plus cher que celuy d’Alexandre ; Faut-il que ses remors asseurant ton destin Malgré luy malgré toy livrent cet assassin ? Qu’on le charge de fers. PERDICCAS.  : Seigneur. ALEXANDRE.  : Point de Clemence. PERDICCAS.  : Voulez-vous m’exposer à souffrir cette offence, Qu’il me soit desormais justement imputé, D’avoir dans son malheur cherché ma seureté. Cognoissant son dessein, son  Je ne crains de sa part trahison ny surprise ; Et de l’air dont ce Prince attente sur mes jours Ce fer sans ta faveur m’offre assez de secours. ALEXANDRE.  : Ce Prince ! PERDICCAS.  : Qu’ay-je dict ? ARSACIDE.  : Ce repentir m’offence ; Arsacide est mon nom ; appreste ta vengeance : Ouy, ouy, si quelque orage a menacé ta teste, Sçache que j’ay moy seul émeu ceste tempeste. J’en voulois par ta mort delivrer l’Univers Qui soupire et gemit sous le poids de tes fers ; Que si le Ciel ailleurs n’eust destourné mes armes Desja dedans ton sang j’aurois noyé ses larmes ; Puisque pour achever un si noble dessein, Je croy l’assassinat digne de cette main. ALEXANDRE.  : Prince indigne du rang où les Dieux t’ont fait naistre, Mais voici l’assassin ; Cognois-tu bien ce traistre ? PORUS.  : Ah ! reproche sanglant qui déchires mon cœur, Où m’avez-vous conduit, amour, haine, fureur ? Arsacide ; ORAXENE.  : Ah ma sœur, advertissons la Reyne ! ALEXANDRE  : Le congnois-tu ? son nom. ARSACIDE.  : Il n’en vaut pas la peine Tu le peux renvoyer. ALEXANDRE.  : Qu’on le fasse mourir. ARSARCIDE.  : Arreste. PORUS.  : Ah ! tu me perds, loin de me secourir, Abandonne mes  None : Qu’on despesche ; ARSACIDE.  : Sa mort flestrira ta memoire, Et c’est pour ton malheur que le ciel a permis Qu’on conte Donnes Tu voy en moy l’autheur du coup qu’il n’a sceu faire : Et le lâche n’a rien digne ALEXANDRE.  : Qu’on l’oste de mes yeux. PORUS.  : Soldats que tardez-vous ? ARGIRE  : Prens plus de soin, Seigneur, d’une si belle vie. PORUS.  : Viendroit-elle à mes maux adjouster l’infamie ? ARGIRE  : Porus est en tes mains, et le sort a voulu Que d’Argire et de luy tu sois maistre absolu : Mais lors que Souviens-toy qu’il est Roy plustost que ton esclave ; Et ne pretendant pas de luy donner la loy, Songe à le moins traitter en esclave qu’en Roy. ALEXANDRE.  : Quoy ? Porus en infame attente sur ma vie ? Porus a pû former une si lache envie ? Et dressant à sa gloire un monument d’horreur,  En traistre, en assassin exercer sa fureur ! PORUS.  : Ah de mon mauvais sort, rigueur insupportable, Qu’ay-je fait ! ou plustost dequoy suis-je coupable ! Dans le noble dessein qui m’a conduit icy, Mon crime est seulement d’avoir mal reüssi. Vange-toy, sauve-toy des efforts de ma haine, Si je suis dans tes fers je puis rompre ma chaisne ; Croy moy, n’espargne point un puissant ennemy, Tu n’en as jusqu’icy triomphé qu’à demy, Acheve et par ma mort asseure ta victoire. ALEXANDRE.  : Ah ! que ta trahison est funeste à ma gloire ! Grands Dieux ! me faites-vous un si cruel destin ? Si je dois triompher est-ce d’un assassin ? PORUS.  : Mon ame de dépit et de rage enflammee M’oblige à te chercher au cœur de ton armee, N’ayant pû jusqu’icy te rencontrer ailleurs. ALEXANDRE.  : Donne à ta trahison de meilleures couleurs, De ton noir attentat tu sçais mal te defendre, Il n’est pas mal aisé de treuver Alexandre ; Tu ne le peux trouver, luy, qui dans les combats S’expose tous les jours au moindre des soldats ; Luy qui vient de si loin fondre comme un tonnerre Au cœur de tes Estats te declarer la guerre. PORUS.  : Luy qui fait en tyran tout ce qu’il entreprend, Luy qui n’ose attaquer et fait le conquerant, Qui n’employant jamais de moyens legitimes Usurpe les Estats à la faveur des crimes. ALEXANDRE.  : Je ne dois qu’à ce  Ma gloire, ma grandeur, ta perte et tes Estats. Qu’appelles-tu tenter des moyens legitimes ? Est-ce te restablir à la faveur des crimes ? Est-ce entrer dans mon camp, suivre un Ambassadeur ? Descendre de ton trône, oublier ta grandeur ? Te cacher dans ma tente et m’attaquer en traistre ? Perfide, est-ce par là que tu te fais connoistre ? La poudre Sous les pas triomphans de mes fiers bataillons, Tant de forts renversez et tant de murs  Dont le fameux  Tes soldats par ce fer de mille coups percez, Tes escadrons tousjours plians ou renversez, Font voir pour ton malheur que du moins Alexandre Attaque beaucoup mieux que tu ne sçais defendre. PORUS.  : Joints à ces vanitez celle de ton amour : C’est par là que je perds et l’honneur et le  Tu n’eus que ce moyen pour conquerir l’Indie ; Et tu n’eus que par là du pouvoir sur ma vie. ALEXANDRE.  : Ah ! Porus, j’ay pitié de ton aveuglement. PORUS.  : Et moy j’ay de l’horreur de ton  ALEXANDRE.  : Ah ! c’est faire à ma gloire un trop sensible outrage. ARGIRE.  : Ah ! Seigneur. ARSACIDE.  : Dans mon sang viens assouvir ta rage. Que tous ses traits mortels se destournent sur moy : Frape. ALEXANDRE.  : Va, tu suivras le destin de ton Roy. ARGIRE.  : Quel sera ce destin, consulte avec ta gloire Comme Ne laisse pas languir un Roy dans ses liens Tire-le de ses fers et redouble les miens ; Et puis que c’est pour moy qu’il s’expose à l’orage, Accable-moy des maux où son amour l’engage, Pour rendre mes  Oste à mon mauvais sort au moins un malheureux. ALEXANDRE.  : Oüy Reyne… PORUS  : Garde-toy de suivre son envie, Lâche, ma liberté te couteroit la vie, Il faut finir mes  Porte jusques au bout ta noire trahison, Tu m’as mis dans ses fers, acheve ton ouvrage. ARGIRE.  : Moy ? PORUS.  : Toy perfide toy ! ARGIRE.  : Justes Dieux quelle rage ! Quoy Porus ? PORUS.  : Ne fains point de répandre des pleurs Ton remords les arrache, et non pas tes malheurs : Mais chasse ces remords et cesse de te plaindre, Alexandre est sauvé ; tu n’as plus rien à craindre. Mon  Contre tous mes efforts il est en seureté ; Garde, garde ces pleurs que tu devois répandre, Si j’eusse triomphé de ce grand Alexandre. Argire si le sort vient à le traverser Tu maudiras tes yeux, qui n’en pourront verser. ARGIRE.  : Où ce cœur innocent treuvera-il des armes Puisque mesme tu fais un crime de mes larmes ? Soupirs, larmes, sanglots vous estes sans effort ; Et je n’ay du J’y cours. Porus au nom de ta premiere  Prens les derniers soupirs PORUS.  : Laisse-moy. ARGIRE.  : Quoy cruel tu ne m’écoutes pas. Va tigre. Cependant que je cours au trépas, Que mon sang va monstrer quelle est mon innocence, Daignez dire, Seigneur, un mot en ma defense. PORUS.  : Arreste-la, Clarice. CLARICE. : Ah Madame ! un moment. ALEXANDRE.  : Que je me sens touché de son aveuglement ! PORUS.  : Argire, arreste encor. ARGIRE.  : Que me veux-tu barbare ? ALEXANDRE.  : Commence à mieux traiter une vertu si rare. A tes derniers soupçons mesure le premier. Tu vois dans cet escrit qui t’a faict prisonnier. Madame esperez mieux. PORUS.  : Ciel qui voids mon martyre Prends contre ma fureur la defense d’Argire. 
             
             , 
 , 
 
             
             
             Attale. Dieux vangeurs prestez-moy vostre foudre. Ah ! traistre, quand leurs coups te reduiroient en poudre ; Apres ta trahison, apres tes attentats Leurs coups les plus cruels ne me vangeroient pas. (Il lit.) ARGIRE.  : Attale l’a trahi. ALEXANDRE.  : C’est luy-mesme. ARGIRE.  : L’infame ! PORUS.  : Que de troubles nouveaux s’élevent dans mon ame ! Mon esprit attentif à cette trahison Contre ma jalousie arme encor ma raison. Traistre ne dois-je pas à ta lâche conduite De ma jalouse ardeur la naissance et la suite ? N’est-ce pas ton conseil qui m’ameine en ces lieux ? M’as-tu pas inspiré ce dessein furieux ? Et cependant Attale ta trame est découverte ! Mais elle l’est trop tard, pour empescher ma perte. Viens lâche, viens jouyr du mal que tu m’as faict. Où doy-je commencer d’expier mon forfait Par tout également envers vous envers elle, Je voy mon cœur coupable et ma main criminelle, Icy lâche assassin, là barbare, jaloux Que n’ay-je point commis contre vous, contre vous ? Vangez-vous, vangez-vous, que rien ne vous retienne, N’avez-vous point de main qui ressemble à la mienne ? A l’exemple cruel que je vous ay donné N’oseriez-vous prester qu’un esprit estonné* ? Ce fut en moy fureur ; mais en vous c’est justice. Par pitié tirez-moy de ce noir precipice ; Plus j’en veux fuir l’abisme et plus avec terreur D’un  Plus ma raison m’arrache à cet estat coupable, Plus l’objet à mon cœur en paroist effroyable. Argire, de quel œil vous dois-je regarder ? ARGIRE.  : Ah ! c’est à moy Seigneur à De quelque trahison dont on accuse Attale, Puisque c’est vostre amour qui vous la rend fatale. J’ay causé vos malheurs, et loing de les guerir, Peut-estre ay-je vescu d’un air à les aigrir ? De tous les deux, Seigneur, je vous demande grace,  qu’avec mes pleurs mon amour les efface. PORUS. : Ah ! Reine ce n’est pas comme il me faut punir : Mais tu laisses le soin à mon ressouvenir. Il te servira bien, et vous Roy magnanime Perdez un criminel. ALEXANDRE.  : Ne parlons plus de crime. Vous n’avez rien commis qui merite ce nom Si l’amour n’en est un indigne de pardon. PORUS.  : Mon  Et je n’ay pas dessein de frustrer ta vengeance, La mienne te regarde, et je laisse à ton choix De vanger hautement la Majesté des Roïs. Tu sçais les trahisons et les crimes d’Attale, J’en laisse la vengeance à ton ame Royale ; Quelque indigne qu’il soit de mon ressentiment, Mon cœur avec plaisir attend son chastiment. ALEXANDRE.  : Hé bien va dans ton camp chastier ce rebelle ; C’est à toy de punir un sujet infidele ; Puis que tu n’as des fers que par sa trahison. Il est de mon devoir de rompre ta prison. Permets qu’à ce devoir j’adjouste quelque chose, Puisqu’il plaist au hazard que d’elle je dispose, Avecque tous les tiens, Prince je te la rends. Souffre pour la rançon celle de tes enfans. Que j’adjoute aux estats que sont sous ta couronne Ceux que sur tes voisins ma conqueste me donne. J’auray beaucoup gaigné, si je puis à ce prix Conter le grand Porus au rang de mes amis. ARGIRE.  : O generositez à qui tout se doit rendre !  O cœur vrayment Royal ! PORUS.  : Tu sçais vaincre Alexandre. Et le Ciel assemblant tant de  Sans doute à l’Univers ne veut donner qu’un Roy. A cette auguste loy j’obeis sans contrainte ; Regne ; porte par tout ou l’amour ou la crainte : Rien ne puisse Toutefois sans choquer l’ordonnance des Cieux Trouve bon que ce cœur plein de recognoissance Ose se prevaloir de ta magnificence ; Il choisit ; et des biens que m’offre ta bonté, Je te veux seulement devoir ma liberté, Je la reçoy de toy, mais si pleine et si belle Que mon premier orgueil me revient avec elle ; Et n’ayant jusqu’ici combattu qu’à demy, Je brusle de t’avoir encor pour ennemy. Apres ce que pour moy ta bonté vient de faire ; Ce desir est ingrat, injuste, temeraire, Dont tout autre que toy se pourroit outrager. Mais le grand Alexandre en sçaura mieux juger. Par ta rare faveur mon ame delivree Des soupçons qui l’avoient si fort deffiguree, Reprend ses sentimens et la noble  De vouloir d’Alexandre eprouver la   donc qu’un combat acheve nostre guerre ; Non pour te disputer l’ Tu peux seul y porter tes desirs justement ; Les Dieux te l’ont promis, et je veux seulement Que quelque grand exploit heureux ou magnanime Avant ton amitié m’acquiere ton estime. Ainsi charmé d’un bien que je n’ose accepter Je ne te combattray que pour le meriter. ALEXANDRE.  : Ton dessein me ravit, adieu. Quoy qu’il arrive Suivez ou demeurez, soyez libre, ou captive. PORUS.  : Demeurez. ARGIRE.  : Ah !  PORUS.  : Ah ! laissez-moy l’honneur De vous tirer des mains d’un illustre vainqueur. Apres tant de biens-faits je fais tort à ma gloire, Si je ne vous obtiens des mains de la victoire ; Puis je dois d’autant plus recevoir de l’éclat Du succez que j’attens de ce dernier combat, Que j’y dois  Relever mon  ARGIRE.  : Quoy ? faudra-t’il, Seigneur, apres tant de hazards Tenter encore un coup Cet honneur delicat dont vostre ame s’abuse A mon  PORUS.  : Argire mon devoir ne s’en peut dégager ; Mais n’en redoutez rien qui vous puisse affliger. Adieu. Toy Et dans le sang d’Attale amoindrir mon offence. ARGIRE.  : He bien Attale est mort. CLARICE.  : Phradate m’a tout dit. Et m’a fait de sa mort un fidelle recit. ARGIRE. : Parle. CLARICE. : Sa trahison estoit si bien tissuë Que les Dieux seuls pouvoient en détourner l’issuë. Je ne vous diray pas par quel estrange erreur Il fit naistre du Roy la jalouze fureur ; Mais enfin ce fut luy qui sema dans sa tante Des billets à troubler l’ame la plus constante : Et sceut avec tant d’art ses soubçons ménager Que le Roy n’a depuis songé qu’à se vanger. Dans la mesme entreprise il engage Arsacide : Ils viennent dans ces lieux. Cependant le perfide Advertit Alexandre ; et couvrant ses desseins Sous des noms inconnus cache les assassins, Afin que dans l’erreur de leur basse naissance Alexandre en tirast une prompte vengeance. Et que luy par leur mort seul maistre des soldats Il peut sans nul obstacle usurper vos Estats. ARGIRE.  : Quelle suite grands Dieux d’attentats et de crimes ! CLARICE.  : Il croyoit que l’amour les rendroit legitimes. Ne pouvant l’obtenir ny du Roy ny de vous. Il vouloit l’acquerir par la perte de tous. Desja depuis long-temps il formoit cette trame ; Et le peu de combat que rendit cet infame Quand il dût vous sauver des mains de Perdiccas, Fut le commencement de ces noirs attentats. CLAIRANCE  : Ainsi de ma prison je vous suis obligee. ORAXENE.  : Mais vous n’en estes pas ma sœur trop affligee. ARGIRE.  : Acheve. CLARICE.  : Cependant par l’absence du Roy Tout le camp se remplit de tristesse et d’effroy. Jusques aux plus zelez tout le monde en  Quelques seditieux passent jusqu’à l’injure : Et gagnez par Attale ils portent A demander un Roy qui ne les quitte pas. Faisons, dit-il, un Roy qui nous puisse defendre, Et qui sçachant flechir ou combattre Alexandre, Apres tant de perils et des  Nous rende à nos enfans, et nous sauve des fers. Ces mots volants par tout excitent leur furie ; Araspe s’opposant à la mutinerie Percé de mille coups tombe ; et par son malheur De vos meilleurs subjets rallentit la  Voyant que resister c’est croistre le tumulte : Ils cedent, et d’abord on s’assemble, on consulte : Attale est éleu Roy, ses vœux sont satisfaits.  Pour gagner les soldats il leur promet la paix. ARGIRE.  : Est-ce là le succez que tu m’as faict attendre ? CLARICE.  : Ecoutez tout. Croyant l’obtenir d’Alexandre Luy-mesme il vient l’offrir ; mais il est arresté Par Porus et par ceux qui l’avoient escorté. Recognoissant le Roy ; d’abord il perd courage ; Mais aussi-tost tournant son desespoir en rage Il crie avec fureur, Aux armes mes amis Voici le plus cruel de tous vos ennemis ; Il vient de vendre aux Grecs vos femmes et vos vies, Mais le Ciel pour punir ces noires perfidies Sans defence en vos mains le livre à cette fois Frapez ; et par sa mort confirmez vostre choix. Il est hors de saison de s’en pouvoir dédire : Et vostre seureté depend de mon  Eux cependant pressez de leur noir attentat Par des regards affreux s’animent au combat ; D’autre costé les Grecs voyant leur contenance Pour secourir leur Roy se mettent en defence ; Là Porus à l’objet de cette trahison Sent fremir tout son corps et troubler Tout son sang vers le cœur se ramasse et se presse ; Il pâlit ; mais ce sang d’une mesme vitesse Se repand au dehors avec tant de  Qu’on ne peut de son front soustenir la lueur, Ses yeux estincellans de colere et de flamme Vont porter la terreur jusques au fonds de l’ame. Amis, (dit-il) parlant aux Macedoniens, Ce n’est pas me servir que d’attaquer les miens. De leur perfide chef laissez-moy la vengeance. Avec tant de fureur à ces mots il s’avance, Qu’Attale et tous les siens frappez d’ Confus, épouventez restent sans mouvement : Mais voyant le Roy seul ils reprennent courage, Soudain pour profiter d’un si grand avantage Font mine d’attaquer. Loin de parer leurs coups Le Roy jette son casque, et se fait voir à tous. Amis (leur crie  Attale tremblant à la voix de son maistre Comme un serf fugitif, qui se sent approcher, Dans la foule des siens tâche de se cacher. Mais en vain ; le Roy suit ; et les siens sans defense Livrent ce criminel à sa juste vengeance. Seul parmi tous les Chefs d’un party revolté Le Roy pour les dompter n’a que sa Majesté. Mais admirez l’effect de sa force Royale ; Ses plus chers confidens se tournent contre Attale. Et portent contre luy tant de coups inhumains Qu’à grand peine le Roy l’arrache de leurs mains.  ce traistre à ses pieds au poinct de rendre l’ame Découvre aux yeux de tous son infidele trame. Tout le monde en fremit, quand d’un ton élevé Graces (dit-il) destins tout n’est pas achevé. Mon  Il perd avec ces mots et la voix et la vie. ORAXENE.  : Ah ! mot plein pour mon cœur de menace et d’effroy. Clarice que faisoit Arsacide ? ARGIRE.  : Et le Roy ? CLARICE.  : Porus voyant enfin les deux camps en presence Depesche aux ennemis avecque diligence ; Et sans perdre un moment leur offre le combat. Là soudain chaque Chef anime le soldat. ORAXENE.  : Mais dy-moy promptement que faisoit Arsacide ? CLARICE.  : On l’ignore. CLAIRANCE.  : Ma sœur vous estes trop  CLARICE. : Il est vray que l’on croit qu’avecque Perdiccas. CLAIRANCE.  : Ah ! je t’entens. ORAXENE.  : Ma sœur ne vous  ARGIRE.  : Porus est donc aux mains ; quel destin est le nostre ? Sans sortir d’un malheur nous tombons dans un autre. Nous abandonnez-vous et pouvez-vous grands Dieux Veillant pour tout le monde estre pour nous sans yeux ? ORAXENE.  : Dieux vous qui contemplez du haut de vostre gloire Qui de nous ou du sort emporte la victoire ; Jusqu’à quand voulez-vous croistre nos  Et d’un aspre dédain rejetter nos soupirs ? ARGIRE.  : Mais Phradate revient ; je voy sur son visage D’un malheureux succez le sinistre presage. Hé ! bien le Roy Phradate, ah ! tu ne respond pas : Ce silence cruel m’annonce son trépas. PHRADATE.  : Rien ne peut resister au destin d’Alexandre. Tout est perdu, Madame, il est temps de se rendre. ARGIRE.  : Quoy ? Porus est donc mort ; ne me deguise rien. PHRADATE.  : Le  Il vit. Mais las… ARGIRE.  : Phradate apprens moy sa disgrace. PHRADATE.  : Madame ; puisqu’il faut que je vous satisface. Aussi-tost que le Roy parut aux yeux de tous, On voit tous ses soldats tomber à ses genoux, Renouveller le vœu de leur obeissance, Et d’un cry pitoyable implorer sa clemence. Selon qu’ils avoient pris son party dans leur cœur, On voit leur front serain, et Et luy par les effects d’une clemence rare Confondre tous les siens, que le crime separe. Amis (leur a-t’il dit) vous estes innocens ; Attale a seul failly. Ces mots doux et pressans Les font lever de terre ; et leur cachant leur honte R’animent tous leurs fronts d’une ardeur vive et pronpte. Porus en peu de mots les anime au combat ; Leur parle de vos fers, de l’honneur, de l’estat, Et sans leur amoindrir le peril, ny le croistre, Leur disant seulement ce qu’il faut en cognoistre. Suivez-moy, reprent-il, je vay vous exhorter Par les coups glorieux que mon  Il dit. Et cependant Alexandre s’avance ; On voit à mesme temps ces deux Rois en presence ; Qui sans perdre un moment à se considerer D’une égale  Là d’un commun accord une loüable rage Dessus ce sang Royal exerce leur courage. L’espoir de la victoire excitant leur ardeur Releve le vaincu, renverse le vainqueur. Tantost Porus triomphe, et tantost Alexandre. Mais pressé de tous deux ne sçait à qui se rendre, N’ose se declarer, et laisse en cet instant Le succés du combat incertain et flottant. De ce choc furieux et l’une et l’autre armée Chacune pour son Chef puissamment  Opposant sa  Presente à leur courroux tout un monde de morts. Luy fait veoir que Hydaspe en ravageant la plaine, Enflé de tant de sang qu’a répandu leur haine, Dans son debordement entraine à flots pressez Des montagnes de morts l’un sur l’autre entassez. Mais rien ne pût calmer cette funeste envie ; Et leur fureur lassée et non pas assouvie Pour donner à leurs coups plus d’espace et de temps Dérobe l’un et l’autre aux yeux des combattans, Là par l’ardeur de vaincre encore r’allumée La  Ils reviennent aux mains avec plus de fureur ; Par des coups redoublez  Et la cheute du Roy seulement les separe. Pour Alexandre enfin le destin se declare ; Ce Roy tombe à ses pieds ; il veut le relever ; Et descend de cheval afin de le sauver.  ARGIRE.  : O ! generosité* favorable et funeste, Que je benis cent fois, que cent fois je deteste. PHRADATE.  : Mais le Roy dedaignant un secours ennemy, Ne se croit malheureux ny vaincu qu’à demi ; Et son cœur ramassant le reste de ses forces Des ses soins obligeans repousse les amorces. Il faict tout ce qu’il peut, mais son corps abattu Par des coups languissans trahissant sa  Et sa foible vigueur semant mal son courage Fait de l’autre costé voler tout l’avantage. ARGIRE.  : Helas ! mais pour le moins puis-je bien esperer De le revoir encor. PHRADATE.  : J’ose vous l’assurer, Les Dieux ont trop de soin de cette illustre vie, Qu’un sort capricieux a long-temps poursuivie. ARGIRE.  : Quoy ? tu crois que les Dieux qui l’ont persecuté Esclaves d’Alexandre et de leur cruauté Dont l’aveugle fureur ne peut estre assouvie Abandonnant sa gloire ayent pris soin de sa vie ? ARGIRE  : Non, non, pour m’achever ils offroient à mes yeux Son vainqueur teint d’un sang qui m’est si précieux. Le vois tu pas enflé de l’orgueil de sa gloire, Qui vient à mon malheur étaller sa victoire ? Mais quelle tyrannie, et quelle cruauté. Viens tu vanter ce coup que ton  ALEXANDRE.  : Madame… ARGIRE.  : Acheve enfin ;  Par les plus noirs degrés où peut monter ta rage ; Et si tu n’as assez de ce malheureux flanc, J’offre à ta cruauté le reste de mon sang. Ouy, s’il te faut encore Oraxene et Clairance ; Je ne dérobe rien au cours de ta vengeance ; Elle a ravi le pere, et doit en ce moment Entrainer les enfans dans son debordement. PORUS.  : Reyne que faites-vous. ARGIRE. : Ah ! moment plein de joye Ah ! Seigneur se peut-il qu’encore je vous revoye ? Pardonnez, grand Monarque, à l’injuste courroux Que ma douleur seduite C’est elle malgré moy qui m’inspiroit ce crime. ALEXANDRE.  : Vostre ressentiment estoit trop legitime. CLAIRANCE.  : Ah ! Seigneur ! que de pleurs vous nous avez coûté. PORUS.  : Princesses ce vainqueur vous rend la liberté, Il fait plus, il me rend la puissance Royale,  Mais avec tant d’excés, que sa main liberale Joint ce que l’Inde enferme à mes anciens estats. ARGIRE.  : Il a trop faict pour nous il a faict des ingrats. ORAXENE.  : Nous ne pouvons, Seigneur, estant dans l’impuissance Montrer que par des vœux nostre recognoissance. PORUS.  : Je hayrois S’il falloit les tenir d’un autre que de toy. Mais pour me consoler du sort de cette guerre, Je n’ay qu’à regarder tous les Roys de la terre. Ils ont tous merité ta haine ou ta pitié ; Et j’ose me vanter d’avoir ton amitié. Ma perte en cet estat vaut mieux qu’une victoire, De ce dernier combat naistra toute ma gloire, Et bien que je me voye à tes pieds abatu, Je suis trop glorieux de t’avoir combatu. Alexandre dont l’ame est toute  A rendu par son  Enfin cet invincible et qui dans les hazards N’oppose que son bras à la fureur de Mars… ALEXANDRE : Ces eloges grand Roy surprendroient Alexandre S’il ne sçavoit la source où vous les allez prendre. C’est de vostre vertu, qui faict mille jaloux D’où naissent ces ruisseaux qui retournent chez vous. C’est elle qui faict voir aux plus puissans Monarques De son éclat fameux les plus brillantes marques. Elle vous les inspire, et ne vous en instruit Que par le grand amas qu’elle a desja produit. ORONTE.  : Ah ! Seigneurs resistez à leur sanglante envie. CLAIRANCE.  : Perdiccas. ORAXENE.  : Arsacide. ARGIRE. : Dieux quelle furie ! ALEXANDRE.  : Qu’est-ce cy PORUS.  : Arsacide arrestez. ALEXANDRE.  : D’où naist ce differend ? PORUS.  : Quoy vous vous emportez ? ARSACIDE  : Qu’il ne pretende pas, ô vainqueur magnanime, De prendre quelque part à cet honneur sublime ; Dont un si grand succez vous couronne aujourd’huy ; Il n’a rien fait encor ny pour vous ny pour luy, Si vous me permettez que ma propre defaite Rende avec vos exploits sa victoire parfaite ; Mais vous le  Et vous ne voudriez Que privé de l’honneur qu’attend vostre victoire, Il eut suivi de loin le char de vostre gloire, Et que l’on prit enfin ce Prince  Pour un temoin oisif d’un combat si fameux. PERDICCAS.  : Si vostre majesté pour conserver ma vie Luy defend d’achever sa  Et si vostre pouvoir agissant pleinement Songe à me dérober à son ressentiment, Ces soupçons delicats, et mortels à ma gloire D’un reproche eternel soüilleroient ma memoire, Et flestrissant mon nom me feroient voir à tous Indigne des honneurs que j’ay receus de vous. Quoy ? l’on auroit pour moy de sentimens si lâches ! Et je serois noircy de ces honteuses tâches ! Il ne sera pas dit : non il ne dira pas, Que jusqu’à vostre tente il poussa Perdiccas, Et que là ne pouvant assouvir sa colere Lassé de tant poursuivre un si foible adversaire Son  Une lâche defaite, un triomphe odieux. ALEXANDRE.  : Quelle aveugle fureur vous pousse l’un et l’autre ?  Quel est ce different qui dure apres le nostre ? Nos discords sont finis vous combattiez pour nous. ARSACIDE.  : Mais dans nostre combat l’un de l’autre jaloux N’estant pas bien d’accord de tout ce qui s’y passe, A vostre Majesté demeure cette grace, Que ce dernier effort luy soit encor permis. ALEXANDRE.  : Je veux vous accorder  PERDICCAS.  : , souffrez grand Roy que je le satisfasse. Puis qu’il se plaint de moy faites-moy cette grace. ALEXANDRE.  : Perdiccas c’est assez me faire demander, Quel est ce differend que je veux accorder ? PERDICCAS  : C’est… Madame. CLAIRANCE.  : Parlez. PERDICCAS.  : C’est que la mesme flame Dont son cœur est épris regne dedans mon ame. Il est autant aimé que je puis estre amant ; Seigneur ; et son bonheur fait mon ressentiment, Clairance me surprit à l’éclat de ses charmes. à Alexandre.  ARSACIDE : Quoy Clairance ! à ce mot Prince je rends les armes. Madame, mon esprit justement interdit Cherche encor incertain ce que ce Prince a dit. ARGIRE.  : Il est temps de finir vostre injuste querelle. Permettez qu’il espere en soupirant pour elle. Un nœud Vous defend d’incliner à tout autre party. à Porus.  ALEXANDRE  : Grand Roy si ma priere a chez vous quelque place. Et si j’ose pour luy demander cette grace. PORUS.  : Puisque vous le voulez en l’estat où je suis Vous pouvez disposez de tout ce que je puis. J’accepte avec plaisir cet heureux hymenee. Alexandre et les Dieux vous l’avoient destinee. Prince je vous l’accorde. PERDICCAS.  : O ! justes immortels Que je vous dois de vœux, et d’encens et d’Autels. Ah ! divine Clairance, adorable Princesse. ARSACIDE  : Madame de quel œil verrez-vous ma foiblesse ? Que dois-je devenir ? et n’est-ce pas assez Maltraiter un amant pour des soupçons passez. ORAXENE.  : Ouy, puisque Perdiccas les rendoit legitimes, Et que l’infame Attale adjoustoit à ses crimes Cette fatale erreur qui vous rompoit tous deux. PORUS.  : Rendons grace aux bontez d’un vainqueur  Puisse-t’il à jamais plus craint que le tonnerre Faire à tout l’Univers une aussi douce guerre ; Et puissent par son  Se voir à mesme temps captifs et couronnez. ALEXANDRE. : Puisse-t’il en tous lieux et dans chaque victoire Combattre et triompher avecque tant de gloire. Aimer si justement ceux qu’il aura soumis, Et rencontrer par tout de pareils ennemis.