MELPOMENE  :  demy-Dieux dont les noms esclatans Triomphent de l’oubly, de la mort & du temps, Vous que je fais revivre avecque Heros contentez vous des honneurs de l’histoire. Le siecle Pourquoy vous retirer des ombres du cercuëil, Pour faire à ce grand Roy quelque nouveau spectacle ? Son Regne chaque jour nous fournit un miracle, Et s’il luy faut offrir des  Dois-je offrir d’autre  Mais de ce grand dessein mon ame possedée En peut elle remplir la glorieuse idée ? Loüis se verra t-il Dans tout ce que ma main entreprendra pour luy ? De ce fond infiny de gloire & de merveilles… Mais quel bruit importun a frappé mes oreilles. MELPOMENE  : C’est une de mes sœurs qui pour quelque succez Dans un siecle enjoüé se flatte avec excez. Elle vient m’insulter avec cét avantage. THALIE. : Hé bien tousjours ma sœur sur quelque grand ouvrage, J’ai tort d’ozer ainsi troubler vostre repos : Je voy bien qu’au milieu de ces fameux Heros Vostre esprit se remplit de sentimens tragiques ; Vous n’aimez que les vers  MELPOMENE. : La pompe vous déplaist & vous fait mal aux yeux : Vous descriez par tout le langage des Dieux. C’est sçavoir se connoistre, & c’est par cette adresse Qu’estant foible on se fait honneur de sa foiblesse. THALIE. : Selon vous tout est foible, à moins d’estre en  Guerissez vostre esprit d’une si longue erreur : Je viens vous détromper & non pas vous combattre : Ne me disputez plus la gloire du Théatre ; Vostre Regne est passé, le mien vient à son tour ; Vous estes du vieux temps & de la vieille Cour ; Tout le monde ayme à rire, & j’en scay la methode : Vos tristes entretiens ne sont plus à la mode ; Loüis m’ayme en un mot, j’ai pour luy des  MELPOMENE. : Il vous ayme il est vray, mais il ne me hait pas, Et pour dire tout haut ce que j’en oze croire, Loüis me doit aymer puisqu’il ayme la gloire. Pouvez vous inspirer ces nobles mouvemens, Ces belles passions, & ces grands sentimens, Que je fais si souvent esclatter sur la Scene ? La gloire des Heros & la vertu Romaine Qui la sçait mieux que moy retirer du cercuëil ? Qui la fait mieux revivre avec tout son orguëil ? Pour rendre dignement presens à sa memoire Ces exemples fameux de vaillance & de gloire ? Avez vous comme moy d’assez nobles chaleurs ? Avez vous comme moy d’assez riches couleurs ? Quoy que l’ingenieuse & sçavante satyre Mesle le soin de plaire à la gloire d’instruire, Loüis peut-il tirer de ces enseignemens, De ces foibles leçons, de ces amusemens, Ces sentimens d’honneur, dont une ame enflammée  pour la gloire & pour la renommée ? L’art de porter un Sceptre & de le maintenir ? L’art de recompenser & celuy de punir ? Ce que vous enseignez n’est que pour le  Ainsi contentez vous de la gloire de plaire. THALIE. : Et n’est-ce pas assez de pouvoir quelque fois Divertir le plus sage & le plus grand des Roys ? Aprés que tous les jours sa sagesse profonde A sçeu dans son Conseil regler le sort du monde, Est-ce peu que l’honneur de délasser un Roy De ses  Pour le mettre en estat de reprandre avec joye Cette noble fatigue où son zele l’employe ? Mais c’est trop peu pour vous, vostre orguëil aujourd’huy Fait de vostre Théatre une escolle pour luy ; Pour luy qui pour regner n’a besoin de personne, Et qui soustient luy seul le poids de sa Couronne. Vantez vous de l’instruire, il en sçait plus que vous : Ma gloire est de luy plaire & c’est assez pour nous. MELPOMENE. : Ne puis-je pas ma sœur, ne m’est il pas facile De joindre quand je veux l’agreable à l’utile ? Est il rien de si beau qu’un  Que pousse avec esclat un cœur ambitieux, Qu’une intrigue de Cour menée avec adresse, Qu’un entretien meslé de  Quelle douceur alors qu’un malheureux  Touche le spectateur d’un tendre sentiment ! Lorsque je fais agir cette adresse admirable Et ce bel art qui rend la douleur agreable, Et qui des maux d’autruy nous faisant souspirer Fait trouver si souvent de la joye à pleurer. Pour vous qui vous piquez de divertir le monde Donnez vous une joye &  Le ris, l’emportement, n’ont qu’un charme trompeur, Les  Et ce sont là ma sœur les plaisirs que je donne. THALIE. : Vos charmes sont puissans, mais on vous abandonne, On ne veut plus de vous, tout le monde est pour moy. Et pour vous en parler icy de bonne foy, La pompe de vos vers plaist moins que ma satyre ; Apprenez que pour plaire, il faut sçavoir mesdire : Voila tout le secret pour ayder mon dessein, Il se glisse en naissant dans tout le genre humain Un chagrin qui s’attache à la plus belle vie, Une maligne humeur que l’on appelle envie. Par là la médisance a des charmes pour tous ; Surtout en desguisant sa malice & ses coups Sous une delicate & fine raillerie. Pour mordre impunément il suffit qu’on en rie. MELPOMENE. : Ce sont là des secrets dont je fais peu de cas, Mais au moins mesnagez cette source d’ Ce tresor de venin, ce fonds de médisance, Ne le prodiguez pas avec tant de  Comme le ridicule est court & limité, On craint pour vos sujets quelque sterilité. THALIE. : Que vous connoissez mal le fons de ma satyre ! Je prens de tous costez la matiere de rire ; L’univers m’en fournit de l’un à l’autre bout, Mon Empire est sans borne & mon fons est par tout. Ne vous  Et quand d’un monde entier j’obtiens la preference. En voulez vous juger ? vos yeux sont ils meilleurs… MELPOMENE. : Non ; mais adressons nous à celle de nos sœurs, Qui connoist comme nous les graces de la scene ; Qu’elle regle entre nous une palme incertaine. Elle vient ; je l’entens ; ces sons melodieux Font parler hautement les echos de ces lieux. MELPOMENE. : Aprochons. THALIE.     [7] : Ah ma sœur gardez de l’interrompre. MELPOMENE. : Je voy que vous songez ma sœur à la corrompre. Euterpé estant descendüe du Parnasse THALIE luy parle. : Que vous m’avez charmée avec un air si doux ! Nostre grand Apollon n’en sçayt pas plus que vous. MELPOMENE. : On vous flate ma sœur, mais vous estes fidelle. Vous venez à propos finir nostre querelle : Vous sçavez le Theatre, & c’est là vostre employ ; Sa vanité pretend de Et croit que sur la scene, elle a tout l’avantage. EUTERPE. : Quoy mes sœurs vostre honneur depend de mon suffrage ! Donc le prix n’est icy disputé qu’entre vous : J’admire entre vous deux ce mouvement jaloux,     Qui vous fait oublier la part que j’y doy prendre, Mais si vous ignorez ce que je doy pretendre, Vous permettrés mes sœurs que je garde pour moy Ce que vous disputez, & ce que je me doy. Ce jugement sans doute  Vous blasmez mon orguëil pour contenter le vostre : Mais voions si j’ay tort, & si c’est un arrest Dicté par la justice ou par mon interest. Je commence par vous de qui l’humeur altiere Pretend entre ses sœurs la preference entiere. Vous vous imaginez que toutes ces horreurs, Ces grands emportemens, & ces nobles  Dont le monde autres fois fut long temps idolatre, Font encore aujourd’huy les beautés du Theatre. Vos sujets quelques fois ont de tels embarras,     Qu’on se lasse d’oüir ce que l’on n’ Par le profond secret d’un art impenetrable, Vous embroüillez si fort l’intrigue de la fable, Qu’à peine un Jupiter la pourroit demesler. Tout ce que sur la scene on nous voit estaller,     N’est souvent que fumée, & qu’un esclat qui trompe, N’a que de faux brillans, & qu’une vaine pompe. Vous avez beau donner les plus belles couleurs, Aux furieux  Aux plaintes d’un  Ma sœur sur le theatre on cherche d’autres charmes ; On y veut des  Sans y mesler l’horreur, la crainte & le courroux. Pour vous vous le sçavez, le siecle vous fait grace, Bien souvent vostre Jeu n’est que pure grimace ;     Un geste ridicule, & des tons imitez, Font ordinairement vos plus grandes beautez. On vous voit tous les jours avec tant de  (Soit adresse ou chagrin) pousser la medisance, Que les plus retenus en grondent contre vous. Pour moy qui n’ay l’esprit, ny chagrin ny jaloux,     J’advoüeray que vos vers vous donnent de la gloire ; Vous aurez vostre place au temple de memoire ; On vous doit estimer Mais peut-estre un peu moins que ce que vous voulez. Je ne vous diray point à sa honte & la vostre, Pour ne pas tout à fait  Qu’on vous voit tous les jours sans  Briguer chez les mortels l’estime & la faveur. Moy-mesme j’en rougis, quand je vois des Deesses Pour un foible interrest faire mille bassesses. Est-ce là le moyen de meriter le prix ? Mais je veux autrement convaincre vos esprits. Pour vous faire ceder la gloire & l’art de plaire, Voyez si comme vous je suis triste & severe. Je n’ay point vos defaux, & j’ay tous vos  Je chante sur un ton ny trop haut ny trop bas ; J’ay de vos passions le tendre & l’agreable ; J’ay comme vous le stile ingenu, raisonnable ; Dans ma façon d’agir & dans mes sentimens Je n’ay ny vos chagrins, ny vos emportemens ; Plus discrette que vous je plais sans médisance ; Et plus douce que vous j’agis sans violence : Ainsi vous voyez bien si j’ay droit d’emporter Le prix qu’entre vous deux vous ozez disputer.     Je sçay bien toutesfois quelle est vostre esperance, Pour emporter l’honneur de cette preference. Comme le grand Loüis anime vostre voix, Vous me croyez mal propre à chanter ses exploicts. Le moyen que je puisse avec des soins rustiques Celebrer dignement ses vertus heroïques, Ce qu’il fait tous les jours pour l’honneur des beaux arts ; Son regne plus heureux que celuy des Cesars ; Le retour de la paix si long-temps exillée ; L’injustice bannie & la foy rappellée ; Ses amis secourus, ses ennemis deffaits ; La gloire du triomphe au milieu de la paix ; Le commerce estably par sa sage conduite ; Des tirans de la mer la defaite ou la fuite ; Et tout ce qui le rend la gloire des François, La terreur de l’Europe & l’exemple des Roys. Mais vous verrez un jour ce que peut ma  Nostre grand Apolon a porté la  Et ma voix pour les Roys n’est pas à negliger, Si les Dieux ont paru sous l’habit de Berger. MELPOMENE. : Hé quoy ma sœur de Juge on vous voit ma  De vos pretentions j’estois mal advertie. Vous disputez le prix ? vous dont la foible voix Ne sçait representer que les plaisirs des bois, Les amours des Bergers, & cette vie obscure Qui ne sçauroit fournir une illustre avanture ? Vous pretendre à mon rang avec tant de fierté ? Vostre exemple ma sœur a fait Et vous voyant pretendre Vostre presomption vient d’ A Thalie THALIE. : En vain à mon orguëil vous imputez le sien ; Vous  Mais pour mieux distinguer son merite & le nostre, Deffions nous, ma sœur, doutons l’une de l’autre, Cherchons un autre Juge, allons luy faire voir     Par quelque grand essay quel est nostre sçavoir : Consultons Apollon, & qu’un Dieu si fidelle Decide entre nous trois cette grande querelle. EUTERPE. : C’est le Dieu du Theatre il peut seul nous juger. MELPOMENE. : Ma gloire entre ses mains ne court pas grand danger. Divin dispensateur de la plus belle gloire Venez par vostre arrest asseurer ma victoire, Venez donner le prix à qui l’a merité. Il vient & nous fait voir toute sa majesté. Durant qu’Apollon descend on entend un concert de tous les instruments des trois Deesses. MELPOMENE. : Arbitre souverain des filles du Parnasse, Le croirez-vous ! on veut me contester ma place : Mes sœurs fieres d’avoir l’honneur d’un mesme sang, Me veulent disputer celuy du premier rang, Et mettant devant vous leur adresse en usage Par de nouveaux efforts briguer vostre suffrage. APOLLON. : Je sçay de toutes trois le merite & l’employ : Je suis le Dieu des vers comme de la lumiere, Et puis que l’on s’adresse à moy, Pour sçavoir qui des trois doit estre la premiere, J’useray du pouvoir que vous m’avez donné. Je ne veux écouter ny faveur ny caprice, Et vous verrez par ma justice Le seul merite couronné. THALIE. : C’est sur ce digne espoir grand Dieu que je commence, Et je prends pour ma gloire une entiere asseurance. Sur le lut ou sur la  Pour le sceptre ou la  Chantez, mes sœurs, chantez de toutes les façons : Pour moy je n’aime qu’à médire, Et la gloire de faire rire Vaut bien celle de vos chansons. Chanson pour Thalie. APOLLON. : Melpomene, ces chants si charmans & si doux Semblent à vostre sœur promettre la victoire. MELPOMENE. : Non, non vous n’avez rien à craindre pour ma gloire, Grand Dieu, vous estes juste & c’est assez pour nous. Foibles esprits, ames vulgaires, Qui des biens les plus ordinaires Faites vos  Ce n’est pas vous que je veux croire : De plus dignes  Et si je pousse des soûpirs, C’est pour le throsne ou pour la gloire. Chanson pour Melpomene. APOLLON. : Deesse, l’une & l’autre ont charmé mes oreilles. EUTERPE. : Attendez de ma voix de plus grandes merveilles. Venez pasteurs, venez, & des chants les plus beaux, Des plaintes de l’Echo, du bruit de vos ruisseaux, Faites un concert agreable ; Faites voir à mes sœurs par des charmes si doux, Que tout ce qu’elles ont d’ Ne l’est pas tant que nous. Chanson pour Euterpé. THALIE. : Prononcez vostre arrest, grand Dieu qu’attendez-vous ? Est-il si mal aisé de juger entre nous ? MELPOMENE. : C’est trop c’est trop languir dans cette inquietude. EUTERPE. : Tirez-nous promptement de cette incertitude. APOLLON. : Que puis-je prononcer, alors qu’ Je me trouve surpris entre Le prix est incertain pour des beautez pareilles, Et cette égalité suspend mon jugement. Aussi ne voulant pas qu’une ait tout l’avantage, Par un art qui vous mesle & ne vous détruit pas, Le theatre aujourd’huy va produire un ouvrage ; Qui doit unir tous vos  Et sans juger sur qui doit tomber la victoire, Par un meslange heureux  Vivez sans jalousie & n’ayez d’autre  Que de plaire à Loüis & d’avoir son suffrage : Travaillez  Qu’il soit de vos travaux le juge & le témoin. Sur ses soins genereux tout vostre espoir se fonde ; Par luy vos differents cesseront desormais, Et pour comble de ses bien-faits, Son equitable arrest vous va donner la paix, Qu’il a donnée à tout le monde. MELPOMENE. : Tout ce qui va paroistre aux yeux de ce grand Roy, Le resoudra bien-tost à prononcer APOLLON. : Suspendez vostre espoir ; attendez son oracle.  faisons place à ce rare spectacle, Venez en avec moy contempler la beauté, Et prendre vostre part de cette nouveauté. MELPOMENE. : Allez &  Ma presence en ces lieux est encore necessaire. Apollon part avec rapidité vers le milieu des airs, Thalie & Euterpé partent à mesme temps emportées par des nües & par un vol croisé. MELPOMENE continüe. : Vous spectacles pompeux venez parler pour moy. Venez justifier l’honneur de mon employ. Venez me seconder, vous sçavantes fureurs ; Vous, qui communiquez ces divines chaleurs,     Ces glorieux  Peut élever l’esprit au delà de luy-méme. Les Fureurs Poëtiques paraissent & dansent une entrée de Balet, qui fait la fin du Prologue. LES HEURES  : Voicy la brillante Deesse, Qui vient nous annoncer la naissance du jour. Princesse un jeune cœur tout enflammé d’amour, Peut-il avoir tant de paresse ? Le grand maistre des Dieux presse vostre réveil ; Il languit en secret d’un amoureux  Le repos vous sied mal quand Jupiter  Et l’amour est un Dieu plus doux que le sommeil. L’AURORE. : Belles Heures allez éveiller la Princesse ; La douceur de vos chants peut moins que sa paresse. Monstrez-luy promptement ce spectacle nouveau.     Allez sans tarder davantage, Et que l’ombre de ce rideau Ne luy dérobe plus ma voix & mon visage. Les Heures descendent & tirent le rideau de l’alcove. SEMELE  : Quel éclat, quelle voix force agreablement Un repos si profond, un sommeil si charmant ? L’AURORE. : Princesse nous entrons avec cette  Que nous donne aujourd’huy le souverain des Dieux.      Par son divin pouvoir nous penetrons ces lieux Où sa discretion desrobe sa presence. Jupiter sans vous voir, ne peut estre content : Dans ce parc amoureux, en ces sombres retraittes, De vos premiers soûpirs confidentes discrettes, Sous l’habit d’un berger Jupiter vous attend. SEMELE. : L’image d’un beau songe, un fantosme agreable Rend envers Jupiter ma paresse excusable ; Luy-mesme estoit l’ Allez belle Deesse advertir mon  Que j’aime son  Mais aussi dites-luy qu’il faut par bienseance, Pour sortir du palais, attendre un plus grand jour, Et voler malgré moy ce temps à son amour. L’AURORE. : Semelé je ne puis paraistre davantage : Une de ces Heures pour moy, Peut aller faire ce message, Le grand jour qui s’avance a finy mon employ ; Je dois quitter la place Il a commencé sa carriere. Filles de Jupiter tesmoins de ses  Vous allez satisfaire à son impatience ; Vous pour ce grand secret gardez-bien le silence, Et remontez au Ciel pour rejoindre vos sœurs. Les deux Heures partent à mesme temps & volent vers le cintre du theatre, tandis que l’Aurore remonte vers le lieu d’où elle est partie. SEMELE. : En est-ce assez, Dircé, pour te faire connaistre L’amour, qu’au cœur d’un Dieu mes  L’Aurore en ma faveur viendroit-elle en ces lieux, Sans l’ordre de ce Dieu, qui commande les Dieux ? DIRCE. : Non, je n’en doute plus, & j’en tremble, Madame. Quoy le Prince Alcmeon, qui regnoit dans vostre ame, Ce grand Prince d’Argos, qui depuis si long-temps Vous offre sa Couronne & des vœux si constants, Va perdre tout l’espoir de son amour fidelle ? SEMELE. : J’ay crû  Mais puis-je guarantir un  Contre l’ordre eternel du Destin & des Dieux ? DIRCE. : Mais le Roy qui du Prince estime l’alliance, Et voit que vostre cœur panche à quelque inconstance, Veut sans plus differer le faire vostre Espoux ; Vous devez obeir ou craindre son courroux. SEMELE.     [18] : Ah Dircé, son courroux ne seroit pas à craindre ; Si pour vaincre un pouvoir, qui voudra me contraindre, J’osois luy découvrir* la glorieuse  Que le grand Jupiter allume dans mon cœur : Mais l’ordre de ce Dieu me condamne au silence. DIRCE. : Mais l’amour de ce Dieu fait seul vostre deffence : Pour vous justifier, il doit paroistre au jour, SEMELE. : J’obtiendray de ce Dieu l’aveu de son amour. Aussi bien il est temps que son rival aprenne Que l’ Et qu’un mortel me cede à ce nouvel  Puis qu’enfin c’est un Dieu qui fait mon changement. DIRCE. : De cet  SEMELE. : Se defait-on d’un Dieu qui fait tout pour nous plaire ? Est-il quelque constance, est-il quelque devoir, Qui puisse resister contre tant de pouvoir ? Si tu sçavois l’effet de ces divines  Et de quel air un Dieu s’introduit dans les ames ; Ou bien si tu sçavois combien l’amour des Dieux Se saisit aisement d’un cœur ambitieux ; Car enfin je veux bien t’avoüer ma foiblesse, L’orgueil fait dans mon cœur autant que ma tendresse. DIRCE. : Vous m’avez confié le nom de vostre  Contez-moy vostre amour & son commencement. SEMELE. : Ah ! que l’amour des Dieux est fort en sa naissance ! Il peut tout, il triomphe au moment qu’il commence. J’estois dans ce beau parc où Jupiter m’attend, Quand au milieu des airs un tumulte éclatant, Du costé de ce bruit me fait tourner la veuë. A mes pieds aussitost je voy fondre une nuë, Qui s’estant entr’ouverte offre à mon œil charmé Tous les  Sa Majesté d’abord trouble toute mon ame : Puis un regard meslé de tendresse & de  Comme un brillant amas de force & de douceur, Me lance un trait de  Pour mon premier amour ma raison s’interesse Mais elle le defend avec tant de foiblesse, Que dans le doux panchant de cette trahison Mon cœur gagné sans peine entraisne ma raison. Jupiter qui connoist mon  Par la parole enfin acheve sa victoire ; Il me flatte, il me louë, & de la main des Dieux Tu sçais combien pour nous l’encens est precieux. Ce Dieu qui sçait l’orgueil qui suit nostre foiblesse, Et ce que peut un Dieu qui flatte & qui caresse, Luy qui de sa fierté se doit faire une loy, Avare des douceurs, les prodigue pour moy. Que ne puis-je exprimer la douce violence Que fit à mon esprit cette tendre eloquence ? Je devore aussi-tost avec avidité Ce poison de mon cœur & de ma liberté : Tous mes sens ébloüis de cét amas de charmes, Contre un Dieu, sans raison, sans deffence & sans armes, Je me perds, je m’esgare au milieu d’un beau jour. Et n’ay des mouvemens que ceux de mon amour ; Je ne me connoy plus dans ce  Je ne voy ny le parc, ny le Dieu, ny moy-mesme : Une extase amoureuse, un doux enchantement… Que te diray-je enfin de cet heureux moment ? S’il falloit t’expliquer tout ce que j’en doy croire… Mais Jupiter m’attend & je perds la memoire : J’en diray davantage un jour plus à loisir. DIRCE. : Contentez sur un point mon curieux desir, Dites-moy, si les Dieux aiment comme les hommes. SEMELE. : Quand il s’agit d’aimer, ils sont ce que nous sommes. Pour estre plus que nous aiment-ils autrement ? Ils different de nous en ce point seulement, Qu’un Dieu maistre de tout, ainsi que de luy-mesme , Se fait tout ce qu’il veut, pour plaire à ce qu’il aime, Et peut se faire un cœur, plus sensible & plus doux, Et plus tendre que ceux que le Ciel fait pour nous : Mais c’est trop s’arrester, Jupiter s’en offence. Au moins n’abuse pas de cette confidence, Et crain DIMAS : Le Prince est là, Madame, & demande à vous voir. ALCMEON. : Madame pardonnez à mon impatience. SEMELE. : Quoy, Seigneur, si matin prendre cette  ALCMEON. : Par un doute  Qu’il veut sçavoir le coup dont il est menacé : Je meurs à tout moment dans cette incertitude, Prenez quelque pitié de mon inquietude ; De grace apprenez moy quelle ingratte froideur Change l’heureux destin de ma fidelle  On vient de m’asseurer qu’on voit naistre en vostre ame Le remors d’un adveu favorable à ma  Depuis que mon amour me retient dans ces lieux N’ay je pas fait pour vous ce qu’on fait pour les Dieux ? C’est de vous aussi bien que du Roy vostre pere, Que j’ay receu l’adveu d’une  Ay je arraché ce cœur ? vous me l’avez donné Ce cœur, pour qui le mien eust tout abandonné, Que si pour meriter un don si favorable J’ignore l’art d’aymer, & de se rendre  Au moins j’ay dans mon cœur, dequoy vous enflammer, Si pour se rendre  Les plus profons respects, la plus forte tendresse… Mais je vous parle en vain  Au  Ingratte je voy bien qu’on ne m’écoute pas. SEMELE. : Que me sert d’écouter n’ayant rien à respondre ? Vos reproches sans doute ont dequoy me  Je ne puis le nier, je vous aimay Seigneur, Cependant… ALCMEON. : Achevez, dites moy quel mal-heur, Quel rival me dérobe une  SEMELE. : Prenons un autre temps Seigneur pour vous l’apprendre Un devoir si pressant… ALCMEON. : Je ne vous quitte point A moins… SEMELE. : Faut-il Seigneur m’expliquer sur ce point ? ALCMEON. : Helas je le voy bien, vous en aymez un autre. SEMELE. : Ouy Seigneur ; & ce n’est ma faute ny la vostre Je plains vostre mal-heur, & ce cœur innocent Vous trahit par l’effort d’un charme tout puissant. Mesme je vous dirois, si j’ozois vous le dire, Que de son premier  Et sent aupres de vous, quand il vous faut quitter… ALCMEON. : Ah Princesse… SEMELE. : Ah Seigneur gardez de vous flatter. Si vostre fier rival sçavoit que ma foiblesse Laisse échaper pour vous une ombre de tendresse, Ce reste de pitié vous deviendroit fatal ; ALCMEON. : C’est peu de me trahir, on vante mon rival, On veut que sa puissance  Quel est donc ce rival ? SEMELE. : Seigneur c’est un  Les Dieux seuls, & mon cœur ont droit de le sçavoir. ALCMEON. : Et vous voulez ainsi  Helas je le voy bien, ce rival qui se cache, Pour ma honte & la vostre est un perfide, un lâche ; Pour vous justifier il paroistroit au jour, S’il avoit merité l’honneur de vostre amour : Mais par un sort fatal qui comble ma disgrace, Un indigne rival vient de prendre ma place. SEMELE. : Tout beau Seigneur, craignez ce dangereux rival. Mais vous vous faites tort en le traittant si mal, Vous devez presumer, qu’alors que je vous quitte, Ce n’est pas par l’effort d’un plus foible merite ;     Mais sans autre raison croyez en ma fierté ; Nul n’a droit sur ce cœur, s’il ne l’a merité, Et puisque ma raison me donne au plus  Jugez de ce qu’il vaut, s’il vous est preferable : Blâmez si vous voulez mon cœur de trahison, Mais faites sur ce choix justice à ma raison. ALCMEON. : Quel qu’il soit, ce rival triomphe dans vostre ame, C’est là qu’il peut braver mon courroux & ma  Mais nous le connoistrons ce rival si charmant. Cependant dites luy que je suis vostre  Et qu’on n’enleve point, sans couster bien des testes, A des gens comme nous de semblables conquestes. SEMELE. : Quand vous le connoistrez vous perdrez ce courroux : Il sied mal avec luy de faire le jaloux, Et si vous me croyez, sçachant ce qu’il faut craindre, Vous vous plaindrez fort bas, si vous ozez vous plaindre. Peut estre j’en dis trop & plus que je ne veux, Quand il faut consoler un  Mais comme vostre amour attend tout de mon pere, Je crains que vous fassiez un éclat temeraire, Et qu’un rival qui peut du moindre de ses coups… Le Roy vient : échapons à son premier courroux. Toy demeure ; je cours où mon amour m’appelle. A Dircé. ALCMEON. : Vous me voyez frappé d’une atteinte mortelle, Seigneur, on me trahit ; je viens de tout sçavoir ; Un rival en secret m’oste tout mon espoir. LE ROY. : Ah ! Prince ce soupçon marque trop de foiblesse. ALCMEON. : Je viens de le sçavoir, Seigneur, de la Princesse. LE ROY. : Quoy vous pourriez avoir un rival dans ma Cour ? Ma fille veut sans doute esprouver vostre amour, Ou plustost l’augmenter par ces fausses allarmes. ALCMEON. : Helas c’est bien assez du pouvoir de ses charmes, LE ROY. : La fiere Semelé ne fera point de choix Qui puisse estre au dessous des Princes & des Roys. ALCMEON. : A l’entendre parler du choix qu’elle se donne, Son merite est d’un pris plus haut que la Couronne. LE ROY. : Il faut donc que ma cour à mes yeux  Cache sous des sujets des Heros déguisez. Mais en fut-il quelqu’un caché dans cet Empire, Voudroit-il  On sçait, pour faire à Thebes un  Que voulant allier ce Trône avec Argos, Il faut qu’avecque vous, par un  Semelé nous assure une paix immortelle : Un si grand interest ne peut estre ignoré. ALCMEON. : Cependant mon mal-heur, n’est que trop assuré. LE ROY. : Je sçay bien que ma fille au moins en apparence, Dans ses premiers desirs marque quelque inconstance ; Mais parmy les amans* cette ombre de froideur Peut changer le dehors sans aller jusqu’au cœur. ALCMEON. : Seigneur tout est changé ; la Princesse elle mesme D’un air si  Qu’il n’est mortel ny Dieu qui lui puisse estre égal. Elle veut que je tremble au nom de ce rival, Et sa fausse pitié qui craint pour ma foiblesse,     Veut que sans murmurer je cede la Princesse ; Qu’une lâche terreur estouffe mes desirs, Et cache au fonds du cœur jusqu’aux moindres soupirs. LE ROY. : Madame vous devez connoistre vostre fille ; Elle tient plus à vous Plus belle que ses sœurs elle a le premier rang, Et vous fait negliger le reste de mon sang. Par cette aveugle  N’avez-vous point remply sa teste de chimeres ? Vous fille de Venus, ne la  De l’espoir de gagner un Dieu par tant d’ Et qu’un Heros mortel n’est pas assez pour elle ? Vous me vantez souvent vostre race immortelle, Et Semelé sans doute, au point où je la voy, Prent pour luy tout l’orguëil, que vous avez pour moy. LA REINE. : Je n’ay rien fait, Seigneur, qui vous oblige à croire, Que le sang de Venus, dont je tire ma gloire, Me fasse negliger mon Espoux & mon Roy : Je sçay ce que je suis, & ce que je vous doy. Cet imprudent orgüeil qui n’est qu’extravagance, Vient aux simples mortels d’une simple naissance : Mais cet orgueil qui suit ceux qui sortent des Dieux, Est un orgüeil illustre, innocent, glorieux. C’est celuy que j’ay mis dans l’esprit de ma fille, Et si je la prefere à toute ma famille,     Je ne puis le nier, dés qu’elle vit le jour, Elle eut mes premiers soins & mon premier amour ; Mais tout ce grand amour & cette preference N’ont rien mis dans son cœur plus haut que sa naissance. Elle a choisi ce Prince & j’ay loüé son choix ; Et si le sang des Dieux avec celuy des Rois, Est entre vous & moy joint par nostre  Ce grand exemple instruit une fille bien née. Quoy qu’il semble aujourd’huy, que pour ce digne  Semelé se dispose à quelque changement, Je luy rendray bien-tost sa première tendresse : Mais il faut mesnager son ame avec adresse ; N’y meslez pas, Seigneur, l’aigreur & le courroux ; Il faut pour la gagner des traittemens plus doux ; Elle doit obeir, mais d’une obeissance, Qui n’ait rien de l’indigne & basse dépendance. LE ROY. : Je veux bien à vous seule abandonner ce soin ; Je sçauray faire agir mon pouvoir  Mais quel est cét  LA REINE. : Pour de pareils secrets choisit-on une mere ? LE ROY. : Madame il faudra donc employer mon pouvoir. LA REINE. : Je sçauray l’obliger à faire son devoir. ALCMEON. : Ah ! Madame, ah ! Seigneur, sans forcer ma Princesse, Laissez-la disposer de toute sa tendresse : Mes maux sont trop  C’est assez de l’aimer, l’adorer, & mourir. LE ROY. : Prince defaites-vous de ce respect frivolle ; La Princesse est à vous, je tiendray ma parolle. Vous, voyez vostre fille, & faites-luy sçavoir, Qu’elle doit s’expliquer ou craindre mon pouvoir. LA REINE. : Tu vois l’ordre du Roy, Dircé par ton adresse  promptement l’ Ou plustost ouvre moy cet important secret ; Ma fille l’aura mis dans un sein si discret ; Il n’en faut pas douter. DIRCE. : Ah ! de grace, Madame, Ne me demandez pas le secret de sa  Ce secret revelé me cousteroit le jour. L’ordre qui me deffend d’expliquer cet amour, Vient d’un  Qu’en vous le  Contentez-vous enfin d’apprendre que ce choix Vous fera plus d’honneur, que le plus grand des Rois. LA REINE. : S’il est ainsi, pourquoy s’obstiner à se taire ? Puis-je pas Ah ! que je crains de l’air, dont je te vois agir, Que tu caches un choix qui nous fera rougir. Quel que soit cet  DIRCE. : Pourquoy par cet adveu m’exposer à sa haine ? Puisque de Semelé vous pouvez l’obtenir, Ne me contraignez point… LA REINE. : Faites-la donc venir. Mais que vient m’annoncer ce merveilleux spectacle ? Viens-tu nous esclaircir, Amour, par ce miracle ? L’AMOUR  : Non Reine, à qui je puis donner le nom de sœur, Puisque Venus est nostre mere. Loin d’aller de ta fille esclaircir le  Garde toy de forcer le secret de son cœur ; Commande luy plustost d’aimer & de se taire. L’aigle sur qui je viens t’imposer cette loy, T’apprend, qu’elle te vient d’un Dieu plus grand que moy. L’Amour prend son vol du ceintre du Theatre vers le fonds. DIRCE. : Madame vous voyez ce que les Dieux ordonnent. LA REINE. : Je le vois avec joye, & l’ordre qu’ils me donnent, Monstre, combien au Ciel mon sang est precieux, Quand ce sang jusqu’icy fait descendre les Dieux. Allons apprendre au Roy cette grande nouvelle, Et l’ordre souverain d’une bouche immortelle :     Qu’il respecte un secret qu’une divine voix Commande de la part du grand maistre des Rois. Toy, dis à Semelé que sans crainte de blasme, Elle peut conserver son secret & sa  Et que malgré l’ Je renonce au pouvoir d’arracher ce secret. JUPITER. : Ouy j’attens Semelé sous ce nouveau visage : C’est l’amour qui m’a fait ce galant  Mais si tu vois un Dieu sous l’habit d’un Berger, Ce n’est pas d’aujourd’huy que tu m’as veu changer, Et de mes  Sous les traits differents de cent autres figures. MOMUS. : C’est donc l’Amour qui fait tous ces beaux changemens. J’admire Jupiter sous ces déguisemens, Et si-tost qu’il s’agit de faire une conqueste, Il fait beau voir un Dieu faire l’homme ou la beste. On sçait sous quelle forme on vous vit sur le dos, Ravir la belle Europe Vous en voulez tousjours à celles de sa race : Et desja Semelé vient de prendre sa place. Dans le sang d’Agenor vous trouvez des  Que dans un autre sang vos yeux ne trouvent pas. On vous voit tous les jours courir de belle en belle, Aymez-vous ces beaux noms d’inconstant, d’ N’est-il point de beauté qui vous puisse arrester, Les Dieux n’ont-ils point honte de  JUPITER. : Momus, veux-tu tousjours censurer & medire ? N’as-tu jamais connu le souverain Empire, Qui force au changement le plus puissant des Dieux ? Voy comme c’est en nous un deffaut glorieux. Quand j’aime une beauté, d’abord je vois en elle Tout ce qu’a de charmant une beauté mortelle ; La lumiere d’un Dieu descouvre en ce moment Tout ce qui peut toucher les desirs d’un  Un mortel a besoin de temps & de lumiere, Pour faire à son amour une digne matiere ; Mais un Dieu pour ce chois n’a pas besoin de temps : Il voit tout d’un coup d’œil & dehors & dedans ; Son esprit convaincu d’un merite adorable, Aime d’abord autant, que l’ Et par un  Il embrase l’ Ce violent Amour vient à peine de naistre, Qu’il est victorieux, autant qu’il le peut estre, Et deslors qu’il  Sa  Qu’au mesme instant qu’un Dieu possede une  Il espuise sa joye & toute sa tendresse : Ainsi le cœur d’un Dieu presque en un seul moment, Aime Toy qui n’aimas jamais, tu sçais mal comme on aime. MOMUS. : Peut-estre Jupiter, l’ignorez-vous vous mesme : Car enfin Semelé vous couste plus d’un jour, Et je ne vous croy pas trop bien avec l’Amour ; Vous vous broüillez souvent avec luy ce me semble JUPITER. : Nous nous broüillons exprés pour estre mieux ensemble. Si l’amour avec moy s’entendoit tous les jours, Quelle gloire de vaincre avec ce grand secours ? Je me fais de l’amour un combat volontaire, Un doux empressement, une agreable affaire : Sous l’habit d’un Berger je me deguise exprés, Pour affoiblir ainsi la force de mes traits,     Et par quelques combats achetant la victoire, Pour croistre mes plaisirs, j’y mesle un peu de gloire. MOMUS. : Quelques-fois en un jour on vous voit demander, Attaquer, emporter la place, & la ceder. JUPITER. : Ouy mais de mon amour apprens tout le  Quelque glorieux chois, qu’un Dieu se puisse faire, Sçache qu’il ne sçauroit remplir tous ses desirs : Son cœur qui veut par tout le comble de plaisirs, Repare le deffaut de ces beautez mortelles, Par un enchaisnement de conquestes nouvelles. MOMUS. : Pourquoy vous attacher aux beautez d’icy bas ? Nos Deesses pour vous sont elles sans  JUPITER. : L’Amour n’a pas au Ciel son veritable empire : C’est icy seulement qu’on  Dans le  Et sans desirs l’Amour a-t’il MOMUS. : Est-il d’autres plaisirs pour le Dieu du tonnerre Que celuy quand il veut de foudroyer la terre ? Rire des beaux desseins d’un fol ambitieux, Et preparer sa cheute en l’élevant aux Cieux ; Tout remply de nectar dans une paix profonde, D’un branlement de teste ébranler tout le monde ; Faire de ses desirs sa raison & ses loix ; Se joüer à son gré des peuples & des Roys ; Voir les mortels broüillés dans toutes leurs prieres ; Leur voir pousser des vœux l’un à l’autre contraires ;  leurs projets & d’une mesme main, Aujourd’huy les flatter & les punir demain ; Et sur cette conduite inégale, incertaine Ouyr les sots discours de la prudence humaine ; Voila de Jupiter les doux amusemens. JUPITER. : J’en trouve dans l’amour qui sont bien plus charmans : Quand l’amour dans un cœur met toute la tendresse… MOMUS. : C’est avec ce beau nom qu’on cache sa foiblesse. JUPITER. : S’il est quelque foiblesse à se laisser charmer, Que ne suis-je plus foible afin de mieux aymer ? Ou s’il faut souhaiter une chose impossible, Que ne suis-je moins Dieu pour estre plus sensible ? Mais j’ay tort de parler à qui n’ayma jamais : Ne combats plus ma  Momus tu tiens icy la place de Mercure. MOMUS. : Ouy grace à vos bontez & ma gloire en murmure ; Vostre ordre malgré moy m’employant en ce jour, Fait d’un censeur des Dieux un confident d’amour. JUPITER. : C’est pour tromper Junon qu’aujourd’huy je t’employe, Tu sçays qu’incessamment elle trouble ma joye, Et du subtil Mercure aprehendant l’employ, Il luy seroit suspect s’il estoit pres de moy. Ainsi…Mais j’aperçois Semelé. MOMUS. : Je vous laisse ; Un tiers est incommode aupres d’une  JUPITER. : Ma Princesse est ce vous ? SEMELE. : Est-ce là mon  JUPITER. : Me méconnoissez-vous sous ce déguisement ? Avez vous oublié le discours de l’aurore ? SEMELE. : Non, non, il m’en souvient Sous l’habit d’un berger, il m’attend en ces lieux. JUPITER. : Je trompe ainsi Junon & me cache à ses yeux : De son jaloux esprit la triste inquietude A m’épier sans cesse applique son estude ; Mais voulant m’assurer mes plaisirs les plus doux… SEMELE. : Ah vous vous cachez moins pour Junon que pour vous : Vous aymez vostre gloire, & vous craignez pour elle, Qu’on sçache ce qu’un Dieu fait pour une mortelle. JUPITER. : Moy craindre pour ma gloire un choix si glorieux ? Moy qui pour vous servir, abandonne les cieux ? Moy qui  Neglige sans rougir la conduite du monde ? Moy qui montre à vos yeux un  Qu’il cesse d’estre Dieu pour estre plus aymé ? SEMELE. : Hé bien si vostre amour est à couvert du blâme, Si vous prisez si fort l’honneur de vostre  Jupiter il est temps qu’elle paroisse au jour ; Il court de fâcheux bruits de ce secret amour, Et si vostre ordre encor Cet amour va perir par mon obeyssance : On presse mon  J’oppose un autre  Ce silence honteux où s’obstine mon ame, Au sentiment de tous cache une indigne  Et tandis que ce  Ma gloire est en peril ainsi que mon amour. JUPITER. : Ne craignez rien ; Amour pour finir vostre  Et par mon ordre expres envoyé vers la Reyne, Luy deffend d’écouter un desir  Qui veut de vostre  Et par un autre choix tiranniser vostre ame. SEMELE. : Tant de precautions à cacher vostre  Le respect de Junon, tous vos déguisemens Ne m’apprennent pas trop quels sont vos sentimens. En effet, quand un Dieu se fait une  Il doit aymer sans bruit, & cacher sa foiblesse ; Un Dieu doit s’épargner cette  Junon est trop à craindre en cette occasion, Et quoy que le secret soit fatal à ma gloire, Qu’importe on en croira ce qu’on en voudra croire. Ce procedé n’est pas d’un veritable  Un Dieu qui craint les bruits ayme bien foiblement. Pour moy je ne crains point de dire qu’un Dieu m’ayme ; Donnez m’en la  Contre un pere en courroux, contre tout son pouvoir Je n’ay que cet adveu pour sauver mon devoir, Et je croy qu’un amour, dont mon ame est si fiere, Est trop noble & trop beau pour craindre la lumiere. Cependant advoüez que j’ayme plus que vous. Je le voy bien, les Dieux n’ayment pas tant que nous : Les Dieux n’ont pas le temps d’aymer comme on les ayme, Le  Vous peuvent-ils Mais vous estes vous seul ma gloire & mes plaisirs : Ainsi loin de cacher cette  J’en veux vanter par tout l’adorable origine, Et faire voir par tout un  JUPITER. : Et n’est ce pas assez qu’il paroisse à nos yeux ? Un témoin comme moy suffit pour vostre gloire. SEMELE. : Je veux que tout le monde apprenne ma victoire, Et ne croiray jamais qu’on m’ayme tendrement, Si le grand Jupiter rougit du nom d’ Ma gloire en cet estat est tousjours imparfaite. JUPITER. : Hé bien que tout le monde aprenne ma deffaite : Il faut bien satisfaire à vostre ambition ; Que mon amour éclatte aussi loin que mon nom. SEMELE. : Apres un tel adveu je brave la colere Des hommes & des Dieux, d’un  Mais Alcmeon paroist, tâchons de l’éviter ; JUPITER. : Il faut voir le rival, qu’on donne à Jupiter. ALCMEON. : Ce beau berger est-il de vostre confidence ? SEMELE. : Comment ? ALCMEON. : Je vous apporte un advis d’importance, Et n’oze devant luy… SEMELE. : Parlez ne craignez rien, Ou gardez vostre advis, s’il rompt nostre entretien. ALCMEON. : J’ay tort de l’interrompre ; & je voy bien Madame, Puis que vous luy  Que c’est luy qui souvent vous attire en ces lieux. C’est donc là ce rival si fier, si glorieux ; Puis donc qu’on Apprenez le sujet d’une douleur mortelle. Malgré tous mes conseils, contre vostre dessein, Le Roy vous veut contraindre à me donner la main, Et pour ce coup fatal marque cette journée. JUPITER,  : Mes ordres sçauront bien rompre cet  SEMELE,  : Que me conseillez-vous sur cet ordre absolu ? Ou vous mesme plustost qu’avez-vous resolu ? Mon sort dépend de vous, faut-il que j’obeysse ? ALCMEON. : C’est à ce digne  De prendre  JUPITER. : Ce conseil quel qu’il soit nous fera peu de mal. ALCMEON. : Hé quoy vous me bravez ? JUPITER. : Non j’aurois peu de gloire, De braver un rival quand il pert la victoire. ALCMEON. : C’est parler devant moy bien haut pour un berger. JUPITER. : Des bergers comme moy le peuvent sans danger. ALCMEON. : Cette fierté m’étonne* & je ne puis comprendre… JUPITER. : On m’ayme & ce seul mot suffit pour vous l’apprendre. ALCMEON. : Que vous sert cet amour quand j’ay l’adveu du Roy ? JUPITER. : Que vous sert cet adveu, quand son cœur est à moy ? Quand on a comme moy la gloire de lui plaire… ALCMEON. : Quand on n’a qu’à combattre un berger temeraire… JUPITER. : Je ne sçay qui l’est plus du berger ou de vous. ALCMEON. : Ah c’en est trop. JUPITER. : Calmez ce dangereux courroux. SEMELE. : Hé quoy contre un berger & mesme en ma presence Un Prince… JUPITER. : Je répons icy de sa clemence. ALCMEON,  : Vous voyez qu’un berger me brave impunement, Et vous vous offensez de mon ressentiment ? C’est trop  SEMELE. : O Dieux ! JUPITER. : Ne craignez rien Princesse. ALCMEON. : Quel charme sur mes bras jette tant de foiblesse ? JUPITER,  : Pouvez-vous pour un Dieu craindre quelque danger ? SEMELE. : Ma tendresse d’abord n’a rien veu qu’un berger. ALCMEON. : Ce prompt enchantement & ce charme invisible Me fait connoistre enfin cet  Ce rival dont tantost vous m’avez menacé. JUPITER. : Ouy Prince, c’est luy mesme, & le charme est passé : J’ay pitié de l’estat, où vous met trop d’audace :  de Semelé vous meritez ma grace. Au moins par cet essay connoissez mon pouvoir. ALCMEON. : Va ta pitié ne fait qu’aigrir mon desespoir, Injurieux rival, laisse moy ma foiblesse ; Accable un mal-heureux, ou me rend Tu me l’ostes ;  Ainsi que sur mon bras a passé dans son cœur. Princesse ouvrez les yeux & voyez l’imposture D’un art  Vous laissez vous surprendre aux charmes d’un trompeur ? SEMELE. : Vous mesme connoissez ce divin enchanteur*, Qui sous les foibles traits d’un enfant de la terre, Cache le puissant Dieu qui lance le tonnerre. Admirez quel rival vous fait mon changement. ALCMEON. : Jupiter mon rival ! Dieux quel aveuglement ! SEMELE à Jupiter. : Vous voyez… JUPITER à Semelé. : J’ay pitié de l’erreur qui l’ ALCMEON. : Vostre  SEMELE. : Sans doute, & je rougis qu’un changement fatal Donne au Prince d’Argos un berger pour rival, Si la bonté d’un Dieu ne daigne vous absoudre, Craignez de le connoistre à l’éclat de sa foudre. ALCMEON. : Pleut au Ciel, qu’il voulut découvrir à mes yeux Par un coup de tonnerre, un choix si glorieux. Du moins en connoissant le Dieu qui me  Je mourrois avec joye, & vous perdrois sans honte ; Mais las ! ce n’est pas luy, mais c’est vous que je crains : La foudre est Mais quoy l’air s’obscurcit & l’orage s’appreste… JUPITER. : Quel changement soudain excite la tempeste ? Quand je suis sur la terre, il tonne dans les cieux, ALCMEON  : Il tonne, & c’est icy le grand maistre des Dieux. C’est à cet imposteur qu’il declare la guerre. JUPITER  : Junon quand il luy plaist peut former le tonnerre, Elle est Reyne des airs. ALCMEON. : Foudre tombe en ce lieu ; Ta gloire est de punir le fantôme d’un Dieu. JUPITER. : Sans doute que Junon en veut à ma Princesse, SEMELE. : Sans doute qu’un faux charme  JUPITER : Quoy vous doutez ? ALCMEON à Semelé. : Voyez quelle estoit vostre erreur. JUPITER. : Junon descend en terre ; évitons sa fureur. Nuages descendez, & qu’une épaisse nuë La derobe à sa rage & nous cache à sa veuë. Une nuë décend qui ayant enveloppé Jupiter, & Semelé remonte dans le Ciel. ALCMEON. : Dissipez ce nüage, il est temps d’éclater, Tombez foudres, tombez sur un faux Jupiter. Grand Dieu vange ton nom usurpé par un traistre. Mais quel est ce prodige, & que vois je paroistre ? C’est Junon elle-mesme avec la foudre en main. Pourquoy cet  De ce faux Jupiter qui m’oste ce que j’ayme, Me vient-elle vanger, ou se vanger soy-mesme Bergers qui la voyez descendre dans ce bois, Pour haster son secours, prestez-moy vostre voix. Reyne des vents Maistresse des tempestes Espargnez nos champs & nos testes, Et sur ce ravisseur tournez ce grand courroux, A ce triste mortel il ravit ce qu’il ayme : Vous voyez sa douleur, vous sçavez par vous-mesme, Tout ce que  Chanson. JUNON  : Tu me vois Alcmeon au milieu des nüages Par un soin inutile exciter des orages, Et pour des vains efforts prester à mon courroux, Ces traits que j’ay surpris à mon perfide époux. Jupiter à mes yeux dérobe son  Son amour tout puissant, rend ma haine impuissante. Vents, tempestes, esclairs, enfans de ma fureur, Qui ne semez icy qu’une vaine terreur, Evanouyssez-vous : l’ Vangeront mieux que vous ma gloire & ma foiblesse. Prince d’Argos approche & n’apprehende rien, Nos mal-heurs sont communs & ton sort est le mien : Une ingrate Princesse à ta  Triomphe d’un mortel, & brave une immortelle, Et sa fiere beauté par un mal-heur fatal Rend Jupiter perfide, & le fait ton rival. Junon estant descenduë. ALCMEON. : Jupiter mon rival ? que dites vous Deesse ? Le rival dont j’osois mépriser la foiblesse, Luy qui comme un berger se montroit à mes yeux, Ce rival est un Dieu le plus puissant des Dieux ? J’esperois esclaircir cette estrange avanture, Pour convaincre un rival d’une lâche imposture, C’estoit là tout l’espoir dont j’ozois me  Et dans cet imposteur je trouve Jupiter ? Vous deviez  Avec tant de puissance, avecque tant de charmes, Deesse ignorez-vous l’art de vous faire aymer ? Et que vous manque t-il pour plaire & pour charmer ? JUNON. : Mais Prince le moyen que Ce Dieu qui va tousjours de conqueste en conqueste. Rien ne sçauroit borner ses glorieux soûpirs, Quel  Pour consoler ma gloire & toute ma tendresse, Tâchons adroitement de  Sur sa fiere beauté par de secrets moyens Je m’apreste à vanger tes  Jusqu’icy j’ay voulu par une guerre ouverte, Par de honteux éclats, entreprendre sa perte ; Mais le grand Jupiter est plus puissant que moy. Pour la  Trembles-tu des perils d’une ingrate Princesse ? ALCMEON. : Toute ingrate qu’elle est excusez ma foiblesse : J’ay pour sa trahison une secrette horreur, Et l’amour toutesfois regne encor dans mon cœur. JUNON. : J’ay donc tort de venir avec tant d’imprudence, Te  Gardant pour ma rivale un sentiment si doux, Ta foiblesse contre elle augmente mon courroux. ALCMEON.         [44] : Regardez ma Princesse avec moins de colere : Qu’a t’elle fait enfin qui puisse vous déplaire ? Aux tendresses d’un Dieu peut-elle resister ? Que suis-je, helas que suis-je aupres de Jupiter ? JUNON. : Sous ces belles couleurs couvre ton infamie, Pour meriter ma haine ayme mon ennemie. ALCMEON. : Hé bien sauvez mon cœur de cette lâcheté : Je voudrois bien haïr cette ingrate beauté ; Mais puis que sur mes sens elle est trop souveraine, Pour vanger mon amour, prestez-moy vostre haine ; Si je ne sçay qu’aymer, hayssez-là pour moy. JUNON. : Tu seras satisfait & c’est-là mon employ.     Je sçay l’art de haïr sans remors & sans  Si l’amour a ses Dieux je le suis pour la haine. Pour faire agir la mienne avec plus de bon-heur, Et mettre en seureté mon nom & mon honneur, Sous des traits déguisez  Mais je t’en dirois trop & je crains ta foiblesse : Je t’instruiray de tout avant la fin du jour. Adieu je vay vanger ma gloire & ton amour. JUPITER. : Vous n’avez rien à craindre icy belle Princesse. Toy, tasche d’observer la jalouse Deesse ; Sur tout cache luy bien cet azile secret. à Momus. MOMUS  : J’obeiray fort mal s’il faut estre discret. JUPITER. : Hé bien ces grands essais d’amour & de puissance Vous laissent-ils encor dans quelque defiance ? Doutez-vous de mon nom ? ce merveilleux  Et ces lieux enchantez qu’a produit Sont-ils de ma grandeur un foible tesmoignage ? Vous voyez au milieu d’une forest sauvage, Naistre par un miracle aussi rare que beau, D’un amas de beautez le spectacle nouveau. Ces lieux quand vous voudrez vous offrent un azile, Pour vous comme l’accez l’issuë en est facile. Icy loin de Junon, & loin de vostre Cour, Et sans autres tesmoins que les yeux de l’Amour, Nous gousterons tous deux tout ce que dans les ames     Respandent de douceurs les plus heureuses  Tout ce que font sentir de joye & de plaisirs, Le  Les combats d’ Les flatteurs entretiens, les tendres confidences,     Ces beaux emportemens de l’esprit & du cœur, Ces charmes composez de  Les doux égaremens, les  Les extases d’amour, les  Tout ce qui peut enfin nous flatter tour à tour,     Quand on se donne tout SEMELE. : Ah ! que de ces discours la divine eloquence, Du Dieu dont je doutois me fait voir la presence ! Vous estes Jupiter, mon doute est esclaircy, Et les Dieux seulement peuvent parler ainsi. Autrefois d’un mortel j’ay ressenty la  Mais ce n’est pas ainsi qu’il regnoit dans mon ame : Je sens bien d’autres  Un coup d’œil vous rend maistre, & des cœurs & des sens, Et cette liberté nostre unique avantage,     De vos divines mains le present & l’ouvrage, Pour entrer dans vos  Qu’on voit bien que nos cœurs s’entendent avec vous. JUPITER. : Si ma divinité vous paroist si presente, Je dois vous en donner une marque esclatante. Je veux que dans ces lieux le comble des plaisirs, Par un charme eternel remplisse vos desirs ; Le Ciel respectera ce precieux azile ;                         [47] Vous y respirerez un air pur & tranquile, Que rien ne troublera que vos tendres souspirs,     Et le soufle amoureux des  Icy chaque saison nous donnera des roses, Les plus charmantes fleurs, & les plus belles choses, Et pour n’y rendre pas Chaque jour produira de nouvelles beautez ; La Mere des Plaisirs vous y suivra sans cesse, Cette source d’ Respandra sur vos jours un eternel printemps, Et les affranchira de la fureur des ans ; Mille Ris, mille Jeux, & leur charmante Mere N’y prendront d’autre soin que celuy de vous plaire ; Vous y verrez tousjours les plus jeunes Amours, Et tout ce qu’avec eux amenent les beaux jours ; C’est icy que nos cœurs aimeront sans contrainte,  sans degoust, possederont sans crainte, Et ce qui plus que tout doit  C’est un Dieu tout-puissant qui promet ces plaisirs. SEMELE. : Que de biens à la fois ! mais helas ! leur durée N’en sera-t’elle point courte & mal asseurée ? Ces plaisirs qui seront les fruits de vostre amour,     Suivront-ils le destin de qui les met au jour ? L’amour n’est pas pour vous un tribut necessaire, Vous estes de ses loix esclave volontaire, Un Dieu n’aime qu’autant qu’il se laisse enflammer, Et qui peut n’aimer pas, cesse bien-tost d’aimer. Pardonnez-moy de grace, un peu de défiance ; Tant de biens pour jamais ont si peu d’apparence Que j’ay trop de sujet de craindre un changement. JUPITER. : Que vous connoissez mal le cœur de vostre  Son  Dans un cœur immortel l’amour est immortelle, Et ce  Doit s’il enflâme un Dieu durer autant que luy.  pour un moment qu’en ces lieux je vous laisse ; Mon destin me l’ordonne & mon devoir me  Mais songez quand je rends mes soins à l’univers, Qu’un Empire si beau me plaist moins que vos  SEMELE. : Faites vostre devoir, grand Dieu vous devez croire Que je vous ayme trop pour trahir vostre gloire. Mais du plus haut des cieux dans ce divin employ Laissez tomber au moins quelque regard sur moy. JUPITER. : Je dois à l’univers les soins de ma sagesse, Et ceux de mon amour sont tous à ma Princesse. Mais avant que quitter Je vay voir si Momus pour vostre seureté Veille sur la Deesse, & le prier encore D’éloigner ses regards de celle que j’adore. Ah ! que je veux de mal Princesse à ma grandeur ! Helas si j’en croyois & mes yeux & mon cœur, Je laisserois le Ciel sans maistre & sans conduite : Ma gloire ne se peut sauver que par la fuite. Vous  Venez prendre ma place attendant mon retour. [VENUS : Princesse on ne voit rien de charmant & de doux, Qui ne se rende aupres de vous : Rien ne peut égaller vostre bon-heur extreme ; Un Dieu prend soin de vos plaisirs, Que ne fera-t’il point pour remplir vos desirs ? Il peut tout & vous ayme. SEMELE. : Que de beautez ensemble & de rares merveilles Enchantent à la fois mes yeux & mes oreilles ! C’est la mere d’amour qui descend en ce lieu, Et me vient consoler de l’absence d’un Dieu. VENUS dans son char. : Digne sang de ma fille, & digne de la pomme, Que je receus jadis de la faveur d’un homme Je viens à tant d’ Jupiter est volage & je crains pour ta gloire, Pour t’assurer cette grande victoire, Je viens à ta beauté prester ces deux amours. Ils ont ordre tous deux de t’obeïr sans cesse : L’un comme estant un Dieu de  Doit d’un amour constant L’autre te doit armer d’un charme inévitable ; L’un fait aymer, & l’autre rend  L’un ira dans tes yeux, & l’autre dans son cœur. Les deux amours descendent aupres de Semelé. SEMELE. : Ah ! que de vostre part tant d’ Preuve VENUS. : Mais ce n’est pas assez du glorieux secours Que te promettent ces amours ; Tu vas voir dans ces lieux la charmante deesse, La mere des amours l’immortelle jeunesse, Te suivre incessamment dans cet heureux  Elle vient, c’est assez, d’elle je me retire : Je laisse aupres de toy, ma fille & c’est tout dire, Je laisse aupres de toy la jeunesse & l’amour.  [LA JEUNESSE.] : Par ce mesme pouvoir, que vient de faire naistre Tout ce que dans ces lieux Jupiter fait paraistre, Je viens icy Princesse executer ses loix. C’est par son ordre expres & par son propre choix, Que ma main de ces fleurs a fait une Couronne,     C’est par son ordre aussi que ma main vous la donne. Tout ce que sur ce teint le Ciel a mis de fleurs, Et tout ce que j’y mets de brillantes couleurs, Conservera tousjours ces graces naturelles A l’ombre & sous l’abry de ces fleurs immortelles. Le temps ce vieux tiran de toutes les beautés N’eust jamais droit d’entrer dans ces lieux respectez, Et s’il regne par tout sur tout ce qui respire, Il perdra pres de vous ses droicts & son Empire : Sans cesse malgré luy je veux suivre vos pas. Vous venez rendre hommage à ses divins  Plaisirs, venez icy mes compagnons fidelles, Et faites vostre Cour à la Reyne des belles. Les plaisirs descendent des quatres coins du Théatre. LES PLAISIRS LA JEUNESSE  : Voilà le foible essay de vos contentemens ; Vous aurez dans tous les momens Ou de nouveaux plaisirs ou des beautez pareilles. Commandez ; vous avez un plain pouvoir sur nous : Mais attendés encor de plus grandes merveilles De ces puissans amours, que je laisse avec vous. La Jeunesse remonte au Ciel ; suivie des Plaisirs. SEMELE  : Vous donc divins enfans, dont la seule puissance Peut d’un bon-heur sans borne affermir l’esperance, Pour élever ma gloire au comble de mes voeux, Rendez un Dieu constant, comme il est amoureux. Mais quel nouvel éclat vient augmenter ma joye ? C’est Mercure, c’est luy que Jupiter m’envoye. JUNON. : Ouy je viens de sa part vous tirer d’une erreur, Qui vous livre aux desirs d’un infame imposteur. Un  Se nomme Jupiter & se vante de l’estre ; L’Enfer preste Et tout ce qu’en ces lieux ces charmes vous font voir N’est qu’une illusion d’images empruntées, Et le pompeux amas de beautez enchantées. SEMELE. : Est-ce vous que j’entens, Mercure ? quoy Venus L’Aurore, & d’autres Dieux si grands & si connus, Ont ils authorisé cette lâche imposture ? Contre leur témoignage en croiray-je Mercure ? JUNON. : Non non n’en croyez pas le fils de Jupiter, De cette douce erreur vous devez vous flatter ; Mettez dans vostre esprit cette belle chimere ; Dites, pour vous tromper que je trompe mon pere : Puisque Europe autrefois eust dequoy le charmer, Vous estes de son sang, il peut bien vous aymer ; Ce n’est pas d’aujourd’huy qu’il ayme des mortelles, Et l’on peut vous compter au nombre des plus belles ; Tout le Ciel a-t’il rien, qu’on vous peust comparer ? Jupiter à Junon vous a deu preferer : Elle est Reyne du monde, elle est belle & deesse ; Mais enfin elle est femme & vous estes  Ce beau nom vous suffit & c’est assez pour vous De vaincre une Deesse aux yeux de son espoux. J’ay pitié d’un orguëil si foible & si credule, Et pour destruire enfin une erreur ridicule, Qui du grand Jupiter merite le courroux, Fantômes decevans évanouyssez-vous.     Hé bien m’en croirez-vous ? Le jardin enchanté disparoit & le parc revient. SEMELE. : Ah surprise mortelle. J’ay pris pour Jupiter un fourbe un  JUNON. : Voila de vostre orguëil la vaine illusion. SEMELE. : Vous me couvrez de honte & de  Quoy cet amour d’un Dieu, cette illustre avanture, Quoy tout ce que j’ay veu n’estoit qu’une imposture ? Voicy ces mesmes lieux où ce perfide  Sema tous les  Ou de ce grand amas de plaisirs & de gloire, A peine en reste-t’il un nombre en ma memoire. Abandonnez ces lieux  Contre un faux Jupiter ridicule secours, Allez qu’à d’autres soins vostre pouvoir s’applique ; Enfans d’une Venus trompeuse & chimerique. Un des amours. : Nous t’alons obeïr, mais s’il faut te quitter Princesse écoute au moins ce  Cet envoyé de Jupiter T’abuze par un faux message : Ce feint ou vray Mercure est luy-mesme un trompeur ; Sçache que ce n’est point un imposteur qui t’ayme, C’est Jupiter luy-mesme. Nul ne sçayt mieux que moy le secret de son cœur. Les deux Amours s’envolent. SEMELE. : Quelle est cette  Et qui croiray-je enfin d’amour ou de Mercure ? JUNON. : Princesse en doutez-vous ? SEMELE. : Puis-je n’en pas douter ? Vous estes confident & fils de Jupiter, Mais peut-estre qu’amour son vainqueur & son Maistre… JUNON. : L’en croyez-vous si-tost qu’il se vante de l’estre ? Ces yeux à qui l’amour doit le nom de vainqueur N’ont garde de douter d’un si charmant honneur ; Vous pourriez toutesfois, sçachant ce que vous estes Prendre d’autres garands pour de telles conquestes. Mais n’en croyez icy Mercure ny l’amour, Et dans ces lieux suspects craignez quelque faux jour. Que ce Dieu supposé si grand en apparence Vous fasse un digne essay de sa toute puissance ; Qu’il descende du Ciel avec la foudre en main, Avec tout l’appareil du pouvoir souverain, Et tel qu’il est enfin quand pour plaire à sa femme, Il s’offre tout brillant de lumiere & de flâme. C’est  SEMELE. : Ouy sans doute il me doit un spectacle si doux : C’est ainsi qu’à mes yeux cet  S’il n’est pas Jupiter, il est digne de l’estre. Graces à vostre advis, j’ay trouvé le moyen D’éclaircir plainement son destein & le mien : Mais c’est trop s’ Peut trouver dans la Cour un mauvais interprette.  allez dire à vostre Jupiter, Que si de son amour mon cœur s’oze flatter Je ne puis consentir à perdre tant de gloire ; Vostre nom vos discours m’obligent de Mais il faut que l’essay, dont vous estes l’autheur Me montre clairement que j’ayme un imposteur. JUNON  : Va ce fatal essay te coustera la vie ; Tu mourras ma rivalle & ma rage assouvie… Mais j’apperçoy Momus. MOMUS. : Ah ! Mercure est-ce toy ? Viens-tu pour mon honneur reprendre ton employ ? Tu sçais quelles raisons m’ont fait prendre ta place ; Mais j’ayme mon mestier, & le tien m’embarrasse. Il faut pour ce  Et je suis fort mal propre à garder un secret. De l’employ de censeur, je ne puis me defaire : Mon metier vaut celuy de Jupiter ton pere : Qu’il dispose de tout, qu’il regne dans les Cieux, Qu’il gouverne à son gré les hommes & les Dieux, Il a droit de tout faire, & j’ay droit de tout dire ;     Il est armé de foudre, & moy de la satire : L’empire d’un censeur va plus loin que le sien ; Il épargne les Dieux, & je n’épargne rien : Quand je puis censurer selon ma fantaisie, C’est un plaisir qui vaut toute nostre  Toy qui fais vanité de plaire & de flatter ; Toy qui trahis Junon pour servir Jupiter… Mais tu resves, d’où vient un si morne silence A l’orateur des Dieux ; au Dieu de l’éloquence ? JUNON. : Ah ! Momus connois mieux sous ces traits supposez, Celle qui se déguise à tes yeux  Tu vois icy Junon sous ce nouveau visage. MOMUS. : Je viens de vous laisser dans un autre  La maistresse des Dieux se déguiser ainsi ? Je blâmois Jupiter & je vous blâme aussi.     C’est sans doute un effet de vostre jalousie. JUNON. : Toy qui sçays les  Pourquoy m’as tu fait voir en amy peu discret, (Par zele ou par chagrin) cet azile secret, Que Jupiter expres a fait pour sa  MOMUS. : Je ne puis rien cacher, c’est mon foible, Déesse. D’ailleurs si de ce Dieu j’évante le secret, C’est un juste despit qui me rend  Quand pour servir sa  Je trahis son amour pour vanger mon injure, JUNON. : Et j’ay sçeu profiter d’un secret éventé, Faisant évanoüir le jardin enchanté, Et trompant Semelé dessous cette apparence ; Elle croit mes advis, les suit sans deffiance, Et de ces faux conseils ignorant le danger… MOMUS. : Quoy tousjours dans l’esprit le  JUNON. : Verray-je sans courroux ces amours  Et tout mon bien en proye à des beautez mortelles ? MOMUS. : Et ne sçavez-vous pas Déesse qu’un grand Dieu Ne sçauroit s’empescher d’aymer en plus d’un lieu ? Qu’ayant un riche fonds de tendresse & de  Il en peut dérober quelque part à sa femme. Voulez-vous tout pour vous, tout son temps, tout ses soins ? Pour estre un peu galand vous en ayme-t’il moins ? Croyez-moy, laissez-luy ces  Cette courte inconstance, & ces  Les beautez de la terre avec tous leurs  Amusent Jupiter, & ne l’arrestent pas. JUNON. : Quoy le censeur des Dieux excuse un infidelle* ? MOMUS. : Je me lasse d’ouïr cette vieille querelle, Ce courroux importun qui trouble tous les Cieux, Et dont vous fatiguez les hommes & les Dieux. JUNON. : En effet je rougis de l’ Va dire à Jupiter que ma fureur est morte : Mais cache luy l’estat où tu trouves Junon ; Adieu je vais reprendre & mon char & mon nom. MOMUS. : Je vous seray fidelle, & je sçauray me taire, Elle a beau déguiser sa haine & sa colere ; Elle m’en a trop dit pour cacher son courroux. Allons de sa vengeance advertir son époux :     Sy j’offence Junon, que ne se souvient-elle Que j’ay pour le secret une haine mortelle ? SEMELE. : Cesse de m’ Je ne voy plus le Dieu qui regne dans mon cœur, Il se cache cet imposteur, Qui  Helas ! faut-il cesser d’aimer en si beau lieu ? Quelque choix, quelque  La plus precieuse conqueste, L’est bien moins que l’erreur de posseder un Dieu. Cher Prince, dont l’amour fut si pure & si tendre, Toy que j’abandonnay par l’espoir seulement, D’avoir un Dieu pour mon  Ne m’offre plus un cœur que je ne puis reprendre. Apres avoir  De la  Apres cet espoir adorable, Peut-on s’accoustumer à de moindres souspirs ? Je te plains, Alcmeon, & ce reste de  Te fait voir le remords d’un changement fatal : Mais enfin tu sçais quel rival, Ou plustost quel orgueil t’a chassé de mon ame. Tu devois de ma  Apres avoir guery l’erreur de ma tendresse ; Mais la gloire est une maistresse,      Qui veut estre obeye aussi-bien que l’Amour. Je l’entens cette gloire incessamment me dire, Qu’un cœur qui s’est  D’enchaisner le grand Jupiter, Ne doit plus d’un mortel reconnoistre l’empire.     Il est vray que l’Amour à demy revolté, Honteux de son erreur d’un ton plus favorable, Parle pour un Prince adorable, Et ce tendre discours  Soustien ce mouvement que l’amour authorise, Prince pour toy je laisse échaper des souspirs, Et parmy de foibles desirs, Je te preste un secours dont la gloire est surprise. Menage le moment de ce tendre retour, Et pour ne laisser plus  Ne laisse plus parler la gloire, Je l’ay presque oubliée en faveur de l’amour. SEMELE. : Vien, Dircé, vien calmer le trouble de mon ame ; Je consultois icy mon orgüeil & ma  Et mon cœur partagé combatoit tour à tour, Tout ce que me disoit ma gloire & mon amour Tu sçais ce que je dois au rapport de Mercure, Et d’un faux Jupiter la fatale avanture. Le fidelle Alcmeon en secret dans mon cœur, Me demande un amour qu’usurpe un imposteur : Ce cœur tout indigné me presse de le rendre ; Mais ma gloire aussi-tost semble me le deffendre, Et je sens de l’orgueil l’imperieuse loy, Prendre, malgré l’amour, trop de pouvoir sur moy. DIRCE. : Quel est donc cét orgüeil, Madame, qu’il s’explique, Luy, qui parle si fort pour un Dieu chimerique. La gloire defend-elle à ce cœur  De preferer un Prince à ce Dieu supposé ? SEMELE. : La gloire permet-elle à ma  Qui de l’espoir d’un Dieu s’estoit preoccupée, D’accepter un mortel, & par ce changement, Faire éclater ma honte & mon aveuglement ? DIRCE. : Mais d’un scrupule vain vostre gloire est  On vient d’ouvrir pour vous le temple d’Hymenée. SEMELE. : Ah ! Dircé, c’est icy qu’un scrupule si fort,     Pour revolter mon cœur redouble son effort. Quoy j’aurois dit par tout que c’est un Dieu que j’aime, Et je pourrois tomber dans cette honte extreme, D’advoüer que j’ay feint d’aimer en si haut lieu, Ou dans la lascheté d’abandonner un Dieu ? Non je diray tousjours que Jupiter m’adore. Je l’ay dit, je l’ay creu, je le veux croire encore. Peut-estre que Mercure avec un faux rapport… Mais le Prince paroist, je tremble à son abord. Glorieux sentimens, dont je suis idolatre, Ramassez vostre force, on vient pour vous combattre ; Ne vous desmentez point, espargnez à mon front, La honte qui suivroit un changement si prompt. ALCMEON. : Madame vous sçavez l’ordre de vostre pere : Pardonnez, si l’ Se laissant emporter au dernier desespoir, Abuse contre vous du souverain pouvoir. Je me suis dis cent fois en secret, à moy-mesme, Qu’il faut cesser d’aimer quand Jupiter vous aime, Et que d’un foible  Doit trembler prés d’un Dieu qui s’est fait mon rival. Toutesfois je ne puis luy ceder ma Princesse, Et quand trop de puissance  A ma  Il peut tout, il est Dieu, mais j’aime plus que luy,     Et s’il faut à son rang ceder tout l’avantage, Quiconque a plus d’amour merite davantage. SEMELE. : Qui vous fait presumer qu’il aime moins que vous ? Mais je veux que son cœur ne soit pas tout à nous, Je veux que d’autres  Un regard que pour nous il desrobe à sa gloire, Un  Un seul souspir vaut plus que toute vostre  ALCMEON. : Ah ! Princesse, l’amour parle un autre langage ; La seule ambition touche vostre courage. SEMELE. : Quoy le grand Jupiter, un si parfait  Ne peut-il d’un cœur tendre estre aimé tendrement ? ALCMEON. : Peut-on l’aimer ainsi si son cœur est volage ? SEMELE. : Il suffit un moment d’avoir cét avantage : Ce moment glorieux respand sur l’advenir L’eternelle douceur d’un si beau souvenir. Je vous pers à regret, & mon cœur en souspire ; Je sçay que vostre  Mais l’hommage d’un Dieu, fust-il d’un seul moment, Vaut cent throsnes offerts des mains d’un autre  ALCMEON. : Poussez jusques au bout cette belle maxime : Ce digne emportement rend le mien legitime : Mesprisez le pouvoir & d’un pere & d’un Roy ; Faites tout pour ce Dieu, je feray tout pour moy. SEMELE.     [64] : Quoy ne voyez-vous pas ALCMEON. : Je crains peu son courroux, si vous me faites grace. SEMELE. : C’est vous  ALCMEON. : N’importe, je ne veux que vous seule & mourir. Que Jupiter esclate & me reduise en poudre, Que je tombe à vos pieds, & par un coup de foudre. Puis-je me reserver pour un plus digne autel ? Dois-je eschaper aux coups de ce bras immortel ? Pour le moins, puis qu’enfin il faut que je perisse, Je puis faire à vos yeux un si grand sacrifice, Que le plus grand des Dieux en doit estre jaloux. SEMELE. : Que pouvez-vous pour moy ? ALCMEON. : Je puis mourir pour vous, Et rien ne vaut aux yeux de mon amour fidelle, La gloire d’une mort dont la cause est si belle : Ce Dieu pour qui je voy qu’on veut m’abandonner, A-t’il du sang à perdre, une vie à donner ? Et si vous demandez & son sang & sa vie, Vostre Dieu pourroit-il contenter vostre envie ? SEMELE. : Vivez, Prince, vivez, & peut-estre qu’un jour… ALCMEON. : Et peut-estre est-ce là l’espoir de mon amour ? Apres que Jupiter à vos vœux  Aura mis dans son cœur une  Peut-estre alors vos vœux ne seront que pour moy. Non, non  Je veux absolument achever l’ LA REINE. : En vain aupres du Roy ma tendresse obstinée, A tasché de combattre un  Il faut aller au temple, & l’ordre est absolu. Esclave de sa  Il croit devoir aux Dieux bien moins que sa parolle, Et sans considerer un Dieu fier & jaloux, Pour tenir sa promesse, il brave son courroux. Mais que pretendez-vous, Alcmeon ? ALCMEON. : Ah ! Madame, Je connoy tout entier le mal-heur de ma  Mais dans mon desespoir contre la trahison, Je ne connois ny Dieux, ny conseil, ny raison. Resister contre un Dieu c’est une audace extreme ; Mais enfin qu’ay-je à craindre en perdant ce que j’aime ? Si je luy cedois tout, par la peur de perir,     Il me laisseroit vivre, & je cherche à mourir. LA REINE. : Perdez, Prince, perdez cette funeste envie ; Conservez pour le throsne une si belle vie ;  que Jupiter… ALCMEON. : Que me demandez-vous ? En gardant Semelé sera-t’il son espoux ? Je sçay bien que ce Dieu  Qu’au sang de vostre fille il s’attache luy-mesme ; Mais prefererez-vous de legeres amours, Aux  SEMELE. : Mais enfin que ce Dieu soit constant ou volage, Je l’aime, je l’adore, en faut-il davantage ? Je le repete encor’, n’aimast-il qu’un moment, Le plus fidelle espoux vaut moins que cét  Au moins, s’il me trahit, si je perds ma victoire, Je sçay plus d’un moyen pour conserver ma gloire, Et c’est trop pour vanger mes vœux humiliez, De voir un seul moment Jupiter à mes pieds. LA REINE. : Prince vous la voyez pleine de cette idée, De l’orgüeil de son choix tellement possedée, Qu’il n’est point de mortel, qu’elle veüille escouter, Ny peut-estre de Dieu s’il n’est pas Jupiter. Laissez à sa fierté ces biens imaginaires, Ces nobles visions, ces brillantes chimeres. Vous, portez autre part vos amoureux desirs, L’ingratte ne veut pas l’honneur de vos souspirs ; Retirez vostre cœur des mains d’une  ALCMEON. : Je voy dans vos conseils plus d’orgueil que de zelle. Vostre fille n’agit que par vos mouvemens, Elle a tout vostre cœur, & tous vos sentimens. Vous croyez que le sang d’une race divine, A droit de remonter jusqu’à son origine, Et que sans voir l’abysme, où l’orgüeil la conduit, Il est beau de tomber, quand on tombe avec bruit. Le Roy…mais il s’avance. LE ROY. : Hé bien se rendra-t’elle, Cette ame ambitieuse à mes loix si rebelle ! Croit-elle que le nom de souverain des Dieux, Que ce nom éclatant ait esblouy mes yeux ? Je n’examine point si c’est histoire ou fable, Et si son Jupiter est feint ou veritable. Quoy qu’il en soit, il peut uzer de son pouvoir ; Mais non pas m’empescher de faire mon devoir. Venez, Seigneur, suivez, & vous aussi Princesse ; Allons dedans ce Temple accomplir ma promesse. SEMELE. : Que faites-vous, Seigneur ; j’embrasse vos genoux. LA REINE. : C’est tout perdre, Seigneur, & j’en tremble pour vous. SEMELE. : Voulez-vous irriter le maistre du tonnerre ? LA REINE. : Luy prefererez-vous un  SEMELE. : Vous devez à ses loix bien plus qu’à vostre  LA REINE. : Un Dieu peut dégager la parolle d’un Roy. SEMELE. : Par luy vostre grandeur doit estre sans seconde. LA REINE. : Par luy Thebes sera la maistresse du monde. LE ROY. : Esprits ambitieux que vous connoissez mal, Le peril d’un amour qui vous sera fatal !     Et ne sçavez-vous pas que les Dieux  Au gré de leurs desirs, se joüent des mortelles, Et que l’illusion d’un orgueil  D’un mortel quelquesfois fait un Dieu supposé ? Allons sans plus tarder au temple d’Hymenée, De ce Prince à la vostre unir la destinée. L’ HYMENEE  : N’attend rien de l’Hymen, ny du reste des Dieux, Le Ciel a pour toy tant de haine, Que je me voy forcé d’abandonner ces lieux, Par le commendement d’une loy souveraine. L’Hymenée s’envole & à mesme temps l’Antre de la Jalouzie paroist à la place du Temple. LE ROY. : Que vois-je, justes Dieux, quel est ce grand courroux ? Et le temple, & le Dieu, tout s’enfuit devant nous. Et je vois à leur place un horrible spectacle. Dieux que m’annoncez-vous par cet  ALCMEON. : Vostre perte & la mienne, il n’en faut plus douter : Des coups si surprenans partent de Jupiter. Je vous l’ay desja dit, c’est Jupiter luy-mesme, Qui veut par ses efforts m’arracher ce que j’aime. Sortons, Seigneur, sortons de ces lieux pleins d’effroy ; Helas ! je ne vaux pas De plus heureux destins attendent la Princesse. LE ROY. : Je crains peu ces horreurs, & je suis sans foiblesse. Jupiter à son gré, ce fameux ravisseur, Peut enlever ma fille aussi-bien que ma sœur Mais que d’un Dieu tyran la fureur obstinée, S’oppose incessamment à ce juste  Je tiendray ma parole, & j’iray jusqu’au bout. LA REINE. : Vous obstinerez-vous contre un Dieu qui peut tout ? Voyez encor l’enfer pour rompre vostre envie, De ce fonds tenebreux vomir une furie, Fuyons Seigneur. LE ROY. : Fuyons, allons en d’autres lieux, Achever cet  LA JALOUZIE. : Arreste, pere aveugle, ou menes-tu ta fille ? Ce mal-heureux  Au lieu de l’ Qui doivent assister à l’heureux  Pour unir cét  Tu n’auras d’autres Dieux que moy. Je suis la noire Jalouzie, Qui puis quand je le veux par un poison fatal, Des plus heureux amans* broüiller la fantaisie : Crain pour tous deux le fleau Adieu, je vais semer mille & mille querelles, Chez les amans* les plus fideles. La Jalouzie s’envole dans les airs. LA REINE. : Vous le voyez Seigneur tout parle contre vous. LE ROY. : Non non, & tous les Dieux ne sont pas contre nous ; C’est de son imposteur le dernier  De ces illusions l’enfer est le complice. Qu’il arme encor s’il peut le Ciel contre mon choix :     La parole & l’honneur sont les Dieux des grands Roys. Mais il nous reste encore nostre grande Déesse. C’est à toy seule enfin Pallas, que je m’adresse, Pour unir ces amans* preste nous tes Autels, Et redouble l’ Nous sommes exaucez, malgré ces noirs presages, Madame je la vois au travers La Déesse descend, & sa divinité Fait plus qu’à l’ordinaire éclatter sa fierté. JUPITER dans les airs. : Roy de Thebes en vain en faveur de ta fille, J’ay pressé le grand Jupiter ; Ce Dieu ne veut plus m’écouter, Pour l’interest de ta famille : Ta des-obeyssance irrite son courroux. Roy, Reyne, Prince, allez, retirez-vous, Dérobez la Princesse à ce triste  C’est trop peu que le thrône il luy faut des Autels ; La hauteur de sa destinée La rend inaccessible aux soûpirs des mortels. LE ROY. : Déesse, j’obeis, toute ma resistance Ne sçauroit plus tenir contre vostre presence : Vous pouvez tout sur nous, & vostre seule voix Fait rompre sans remors la parolle des Roys. JUPITER. : Sortez donc de ces lieux qu’un chacun se retire. Vous Princesse arrestez, j’ay beaucoup à vous dire. Jupiter descend sur le Théatre. ALCMEON  : Les Dieux ont secondé vostre injuste rigueur , ils devoient seuls achever mon mal-heur, Et j’avois merité de perdre ce que j’aime, Pour la haine des Dieux, & non pas par vous mesme. LA REINE. : Joüis de ta  L’illustre choix d’un Dieu, qui s’est fait ton  SEMELE. : Ah ! Deesse sans vous par un ordre severe… Mais que vois-je ? est-ce vous, Minerve ou vostre pere ? D’où me vient tout d’un coup un trouble si puissant ? A juger des  J’en reconnois la cause, & si je l’oze dire, Ils ne sont pas de ceux qu’une Deesse inspire. Ces traits me sont conneus sous ce déguisement : C’est Jupiter luy-mesme, ou du moins mon  JUPITER. : Princesse pouvez-vous separer l’un de l’autre ? SEMELE. : Mon amour est trop grand pour soupçonner le vostre. Les surprenans effets d’un merveilleux pouvoir, Cent miracles d’amour me le font assez voir. Cependant cet  Et je puis opposer Jupiter à luy-mesme, Puisqu’un Dieu de sa part, dont je ne puis douter, M’apprend qu’un imposteur s’erige en Jupiter. JUPITER. : Momus m’a tout appris touchant cette imposture : Junon vous a parlé sous l’habit de Mercure, Et pour vous  SEMELE. : S’il est ainsi, pourquoy connoissant mon erreur, Me laisser si long-temps dans cette incertitude, Et livrer mon amour à tant d’inquietude ? Helas ! si vous m’aimez, falloit-il un moment Laisser ce tendre cœur douter de son  Loin de moy d’autres  Vous ne voudriez pas pour toute ma tendresse Suspendre un seul moment vostre divin employ ; Quand on n’a rien à faire alors on pense à moy : C’est le sort malheureux d’une foible mortelle. JUPITER. : Hé ! ne voyez-vous pas, Princesse avec quel zele, Je m’oppose aux desirs d’un pere & d’un  Je fais dans vostre Temple un  Je sousleve l’Enfer, je descens sur la terre ; J’abandonne le Ciel, ma gloire & mon tonnerre,     Et sçachant qu’en ces lieux Minerve a tout pouvoir, Sous l’habit de Minerve icy je me fais voir. SEMELE. : N’avez-vous pas par tout une égalle puissance ? Pourquoy vous desguiser sous une autre apparence ? Jupiter doit rougir sous un nom estranger : Un Dieu quand il peut tout n’a rien à ménager. Ah ! vous ne l’estes pas, ou n’ozez le paroistre. JUPITER. : Que faut-il faire enfin pour me faire connoistre ? J’atteste du destin le pouvoir glorieux, Que s’il est un moyen pour me connoistre mieux… SEMELE. : Il en est, & j’en sçay qui seront infaillibles, Monstrez de Jupiter des marques plus  Vous devez autrement vous monstrer en ce lieu ; Pour vous faire connoistre il faut paroistre en Dieu. JUPITER. : Que me demandez-vous trop aveugle Princesse ? Ah ! c’est là le conseil de la grande Deesse. Gardez-vous d’escouter ce conseil dangereux ; Contentez-vous de voir Jupiter amoureux, Jupiter desarmé de ces clartez  Qui rendent aux mortels les Dieux inaccessibles. SEMELE. : Est-ce trop de le voir une fois glorieux ? Ah ! ne refusez pas ce plaisir à mes yeux ; Monstrez-moy mon  Ah ! vous ne m’aimez point… JUPITER. : Ah ! cachez-moy ces larmes. Helas ! sçavez-vous bien ce que vous demandez ? SEMELE. : Tout me semblera doux si vous me l’accordez ; Vous me l’avez juré, Jupiter c’est tout dire. JUPITER. : Je l’ay juré, Princesse, & mon cœur en souspire ; Mais songez aux perils qui menacent vos jours. SEMELE. : Quels perils ay-je à craindre avec vostre secours ? JUPITER. : Je ne sçay si je puis vous sauver de moy-mesme ; On s’oublie aisement aupres de ce qu’on aime. Un rayon échappé de cette majesté, De cet éclat qui sort d’une divinité,     Peut embrazer le monde & mettre tout en cendre. SEMELE. : Plus contre mes desirs vous vous voulez defendre, Plus mon soupçon revient, plus j’ay lieu d’en douter, Si l’ JUPITER. : Faut-il vous le monstrer en perdant ce que j’aime ? SEMELE. : Vous me faire perir, c’est douter de vous-mesme. JUPITER. : Il n’est rien de si seur, croyez-en ces frayeurs ; Croyez un Dieu, qui tremble, & qui verse des pleurs. SEMELE. : Qu’ay-je à craindre d’un Dieu si tendre & si sensible ? JUPITER. : Ce Dieu-là devenir si fier & si  SEMELE. : Dans quelque estat qu’il soit il m’aimera tousjours. JUPITER. : L’amour dans cet estat est un foible secours. Je vous feray perir en dépit de moy-mesme. SEMELE. : Je ne crains rien d’un Dieu qui peut tout & qui m’aime. JUPITER. : Vous devez craindre tout, je vous laisse y penser. SEMELE. : Mon esprit sur ce point n’a rien à  Ne laissez plus languir cette douce esperance, Espargnez ce tourment à mon impatience. JUPITER. : Au nom de nostre amour… SEMELE. : Ah ! c’est trop contester ! JUPITER. : Vous le voulez, Princesse, il faut vous contenter. Jupiter s’envole dans le Ciel. Quatre fantosmes paroissent dans le fonds de l’Antre de la Jalouzie, & se presentent à Semelé. SEMELE. : Que vois-je juste Ciel ! quel Dieu me les envoye, Ces fantômes  Les fantômes dansent, & apres avoir dansé SEMELE  : En vain par ces horreurs on veut m’épouventer, Quel qu’en soit le succés, je veux voir Jupiter. SEMELE. : Que d’un  Se fait de mon  Que j’auray de plaisir de le voir en ces lieux, Apporter cet éclat qui fait trembler les Dieux ! Pour respondre à l’honneur que ce Dieu me veut faire, Je voudrois des  Leur donner plus de force, & me rendre aujourd’huy Plus  Mais quoy le jour pâlit, & le Dieu que j’adore, Le puissant Jupiter ne paroist point encore !      Luy qui voit tout mon cœur, luy qui sçait mes desirs, Qui voit pour son retour l’ Me faut-il si long-temps attendre sa presence ? Veut-il faire mourir ce cœur d’impatience ? Te diray-je, Dircé, que j’oze encore douter, Si c’est un imposteur ou le vray Jupiter ? DIRCE. : Vostre doute, Madame, est assez raisonnable, Et quand vous trahissez un heros adorable, Peut-estre que le Ciel pour vanger vostre  SEMELE. : Ah !  Mais j’aperçoy Momus, & je tremble à sa veüe. SEMELE. : Viens-tu de Jupiter m’annoncer la venüe, Ou d’une vaine excuse  MOMUS. : Non, non, vous le verrez. SEMELE. : Je  MOMUS. : Pour vous du haut des Cieux il s’appreste à descendre : Mais un Dieu tel qu’il est peut bien se faire attendre. Quoy qu’il donne à l’amour ses momens les plus doux, Les soins de Jupiter ne sont pas tous pour vous. Vous le voulez donc voir avec toute sa pompe ; Vous vous abandonnez à l’orgueil qui vous trompe, Et sans considerer le peril qui le suit, Vous suivez follement l’amour, qui vous conduit. Vous aimez mieux le voir d’une  Avec la foudre en main, qu’avec une  Cet ornement sied mal au grand Maistre des Dieux ; Les feux & les esclairs le pareront bien mieux. Ah ! que vous estes femme, & que pour estre aimée : Du souverain des Dieux dont vous estes charmée, Vous avez dans la teste un orgueil dangereux ! Voir sans bruit en secret Jupiter amoureux, C’est trop peu pour l’honneur d’une  Sa  Alors qu’un Dieu nous aime on peut estre  Et l’orgueil d’un tel choix ne veut pas En effet ce seroit perdre toute sa gloire, De vaincre un si grand Dieu, sans vanter sa victoire, Estre aimé selon vous n’est pas le plus grand bien : Un triomphe ignoré vous le comptez pour rien. Il faut s’accommoder à l’esprit d’une femme ; Vous demandez du bruit, vous en aurez, Madame ; Jupiter quand il veut en sçait faire beaucoup ; Il tonnera pour vous, mais gardez-vous du coup. SEMELE. : Qu’il esclaire, qu’il tonne au peril de ma vie ; Voyons tout Jupiter, c’est toute mon envie : Qu’on m’accuse d’orgueil, de trop d’ambition, Jupiter qui voit tout, connoist ma passion, Quoy qu’il en soit, il faut que je me satisface ; Comme Jupiter m’aime, il peut me faire grace : Il peut en ma faveur suspendre pour un temps, Tout ce qu’ont de mortel des feux trop éclattans. MOMUS. : C’est à dire forcer sa grandeur pour vous plaire, Et n’apporter chez vous qu’une foudre legere, Où son amour meslant ce qu’il a de plus doux, Y laissera bien moins de force & de courroux. Vous voulez de la pompe, & la voulez commode, Et qu’à vostre foiblesse un grand Dieu s’accommode. Vous beautez d’icy bas vous croyez follement Qu’on doit tout immoler quand on est vostre  Et qu’on peut d’un Dieu mesme exiger sans scrupule, L’effet le plus bizarre & le plus ridicule. Jupiter a pour vous le cœur fort radoucy ; Mais ce n’est pas un Dieu qui se gouverne ainsi. Vous le verrez ce Dieu, tel qu’un Dieu doit paroistre, Et tel qu’il l’a juré pour se faire connoistre. SEMELE. : C’est comme je le veux, il ne me plairoit pas, S’il n’apportoit chez moy tous ses divins  Ces foudres, ces esclairs, cette pompe  Me rendront de ce Dieu la presence  Je ne douteray plus, & pour ne plus douter, M’embraze de ses feux le puissant Jupiter. MOMUS. : Dans vostre appartement vous le pouvez attendre. Ce tumulte m’apprend qu’il s’appreste à descendre. SEMELE. : Ce tumulte agreable a passé dans mon cœur. Grand Dieu, venez, hastez ma gloire & mon bon-heur. None : Quoy pour une mortelle apporter icy bas Cette  JUPITER. : Tu ne vois qu’un essay de cét éclat  Qui doit rendre à ses yeux tout Jupiter visible : De peur d’offrir icy ma gloire à d’autres yeux, J’affoiblis tous les traits du grand maistre des Dieux ; Ils sont pour ma Princesse, & ce n’est qu’aupres d’elle Que je veux estaller cette pompe immortelle. Tu l’as veuë, & tu sçais jusqu’où va cette  De voir toute ma gloire, & toute ma grandeur. MOMUS. : Ouy, mais quand vous venez contenter son envie, Songez-vous bien au moins au peril de sa vie ? JUPITER. : Je connoy le peril, il n’en faut point douter : Mais Jupiter l’a dit, il faut l’executer. Contre un serment lasché tout respect est frivole, Et le destin n’est pas plus seur que ma parole. Tout le sort des mortels est trop à negliger, Quand pour eux nostre gloire est en quelque danger. J’aime, mais j’aime en Dieu, sans honte & sans foiblesse, La gloire fut tousjours ma premiere maistresse ; Si je preste à l’amour ma gloire & mon pouvoir, Je sçay sacrifier l’amour à mon devoir. J’adore Semelé, le peril est extreme ; Monstrant ce que je suis j’expose ce que j’aime ; Sa curiosité luy va couster le jour ; Je le voy, tout mon cœur tremble pour mon amour. Je voudrois retenir cette foudre, & ces flames, Mais quand l’amour a mis son trouble dans nos ames, Tout eschappe au milieu de ces charmants  Et le dedans troublé respond mal au dehors. Cependant ma parole a sur moy tant d’empire… MOMUS. : En effet un grand Dieu ne doit pas se  Il fait de sa parole une eternelle loy, Perisse tout plustost que manquer à sa  Depuis quand avez-vous ce scrupule dans l’ame ? Cette fidelité qui trahit vostre  N’est-ce point un pretexte à quelque changement ? Vous vantez un peu trop le pouvoir d’un serment ; Je crois qu’à Semelé vous n’estes si fidelle, Que par le seul espoir de vous deffaire d’elle. JUPITER. : Tu respens ton venin sur tout ce que je fais ; Mais voyons Semelé, contentons ses souhaits. Tu vois ce que je fais en dépit de moy-mesme ; Amour sauve de moy si tu peux ce que j’aime. Toy garde icy mon aigle attendant mon retour. MOMUS. : Je garderay vostre aigle, & vous ferez  MOMUS  : -vous à ce Dieu, qui malgré sa tendresse, Au respect d’un serment immole sa  Vantez vostre pouvoir, vous allez voir enfin, Orgueilleuse beauté quel est vostre destin. Durant que Au gré de mon chagrin gouvernons son tonnerre, Apprenons aux mortels à nous mieux respecter, Et monstrons à la terre un autre Jupiter. Mais quoy je voy desja des flames allumées, Des gens espouventez, des femmes allarmées ; Le palais est en feu, Jupiter dans les airs S’enfuit enveloppé de flammes & d’éclairs. Quelqu’un vient, en ces lieux je ne doy plus paroistre. Aigle remonte au Ciel, & vole apres ton maistre. Il monte sur l’Aigle. DIMAS. : Ah ! Seigneur. ALCMEON. : Ah ! Dimas, quel est nostre mal-heur ? Secourons la Princesse. DIMAS. : Il n’est plus temps, Seigneur. ALCMEON. : Quoy desja… DIMAS. : C’en est fait, une flamme cruelle, A vengé vostre amour d’une  ALCMEON. : Helas ! c’est trop punir son  Malgré sa trahison j’adorois sa beauté. Je la plains cette ingratte, & la plaindray sans cesse, Et si j’oze un moment survivre C’est pour sçavoir quel sort, dans son appartement A produit tout d’un coup ce grand embrazement. Ce rival immortel, luy qui me l’a ravie,     N’a-t’il pû garantir une si belle vie ? Quoy celle qui portoit sa  Perit donc par la flamme, & perit à leur yeux ! Quoy ce Dieu qui l’aimoit  Est-ce orgueil, jalouzie, inconstance, ou caprice ? DIMAS. : Admirez & plaignez la rigueur de son sort ; Ce grand Dieu, qui l’aimoit, est l’autheur de sa mort. ALCMEON. : Quoy luy-mesme ? DIMAS. : Ouy Seigneur, cet  Aux vœux de sa Princesse un peu trop favorable, Est descendu du Ciel, pour s’offrir à ses yeux, Tel qu’il est, quand il regne, & tonne dans les Cieux. De ce Dieu tout en feu la fatale presence… ALCMEON. : Quoy ce Dieu plein d’amour manque-t’il de puissance ? Ou plustost ce grand Dieu, pour luy sauver le jour, Avec tant de puissance a-t’il manqué d’amour ? Mais j’apperçoy la Reine. ALCMEON  : Ou fuyez-vous Madame ? LA REINE. : Ah ! Seigneur, rien ne peut esteindre cette flamme. ALCMEON. : Voila de vostre orgueil le juste chastiment : Vous avez allumé ce triste embrazement. Je vous le disois bien que les beautez mortelles Ne trouvoient dans les Dieux que des cœurs  Si vous aviez voulu consentir à mes vœux, Vostre fille vivroit, & je serois heureux. LA REINE. : Ouy sans doute, Seigneur, & par vostre  Elle seroit vivante, heureuse & couronnée : Son orgueil l’a  Ce malheureux orgueil qu’enfante la beauté. ALCMEON. : Quelque aveugle  Je ne m’en prends qu’aux Dieux, qui la firent trop belle. Jupiter qui la fit pour le charme des yeux, Envioit à la terre un bien si precieux, Et de tant de thresors qu’il a voulu reprendre, A peine ce rival nous laisse un peu de cendre. Acheve, Dieu jaloux, & destruit promptement, Tout ce qui reste d’elle en ce fidelle  Et pour aneantir un si parfait ouvrage, Mets en cendre ce cœur qui garde son image. Mais pourquoy, quand il faut finir mon triste sort, Remettre à mon rival la gloire de ma mort. Pour le faire rougir de mon amour fidelle, Dans cet embrazement allons mourir pour elle. Mais j’apperçoy Junon, qui semble de sa main, Opposer à ma mort un ordre souverain.     JUNON  : Arreste & ne perds pas le fruit de ta vengeance ; Ma rivalle a bravé ma haine & ta confiance, Et ma haine a fait son devoir. Ce feu qui me servit contre elle, Quand tu veux suivre une  S’esteint & ne veut pas servir ton desespoir. Le fonds du Palais enflammé se change en un Palais bruslé. ALCMEON. : Gardez vostre secours trop jalouze Deesse. Quel secours m’offrez-vous quand je perds ma Princesse ? Ce feu, qui luy ravit la lumiere du jour, A vangé vostre haine & non pas mon amour. En vain vous me voulez empescher de la suivre ; En vain ce feu s’esteint pour me forcer de vivre :  pour finir ma  Helas ! c’est bien assez de ma seule douleur. JUNON. : Va mourir, Prince ingrat, indigne de ma grace. Toy Reine, vante encor la gloire de ta race : Dans ce palais bruslé, voy comme en son cercueil, La folle ambition d’une fille trop vaine ; Voy la  Et le triomphe de ma haine. Junon remonte dans le Ciel. LA REINE. : Je ne connois que trop vostre divin pouvoir. Triomphez de ma fille & de mon desespoir : Mais pourquoy la punir du crime de sa mere ; J’avois mis dans son cœur cet orgueil temeraire, Et c’est par mes leçons qu’elle osa se flatter, D’arracher à Junon le cœur de Jupiter. Mais le Roy vient. Le  LE ROY. : Vous voyez nos malheurs, & voilà vostre ouvrage : Voila  Vous me l’aviez bien dit que je verrois un jour, Par la faveur d’un Dieu ma grandeur sans seconde, Et que Thebes seroit la maistresse du monde. C’est-là le digne sort que j’avois attendu. La honte de mon sang, tout mon espoir perdu, Mon throsne & mon palais embrazez par la foudre, Ma fille aneantie, & son corps mis en poudre, Et les justes horreurs qu’attireront sur nous Ces effets esclattans du celeste courroux. LA REINE. : Pardonnez ma foiblesse à cet amour de mere, Qu’alluma dans mon cœur une fille si chere : Toute mere est aveugle, & je seray tousjours, Un exemple esclattant de leurs folles amours. LE ROY. : Je vous pardonnerois cette horrible disgrace, Si tout ce que j’en crains se bornoit à ma race ; Mais le Prince accablé de ce dernier malheur Abandonne son ame à toute sa douleur. J’ay veu son desespoir, & sa funeste envie : C’est par mon ordre en vain, qu’on prend soin de sa vie ; L’ingratte, à qui le Ciel vient de ravir le jour, Trop digne de sa  Entraisne par sa mort un  Il vivoit pour ma fille, il va mourir pour elle. Helas ! le Roy d’Argos, ce pere infortuné, Envoya dans ma cour un  Un heros plein d’honneur, de gloire & d’esperance, Et je luy rends…ô Dieux ! c’est Atys qui s’avance, Et je voy dans ses pleurs le mal-heur que je crains. LE ROY. : Hé bien le Prince est mort. ATYS. : Nos soins ont esté vains. Voyant que par vostre ordre, on s’obstine à le suivre ; Quoy (nous dit-il) veut-on me contraindre de vivre ? Quelle pitié barbare, & quel injuste effort Me condamne à la vie, & m’arrache à la mort ! Mais que tout l’univers s’oppose à mon envie, Je sçay mille chemins pour sortir de la vie. Là tirant son espée, & par un coup pressé, De son fer racourcy, dans son sein enfoncé, Il  Il tombe dans son sang d’une cheute mortelle. Puis donnant à l’ Et ses derniers momens, & ses derniers souspirs, Il cherche autour de luy dans ces debris funestes, D’un  Mais son œil vainement jetté de toutes parts, Sur un monceau de cendre arrestant ses regards, Ne seroit-ce point vous, reliques precieuses, Cendres, où j’allumeray mes  Recevez tout mon sang, avec ces tristes pleurs, Que je donne à mes maux bien moins qu’à vos malheurs. Voyez de vos  L’un destruit ma Princesse, & j’expire pour elle. Il fut aimé l’ingrat, & je ne l’estois pas, A ces mots sa douleur acheve son trespas, Et tirant de son cœur un soupir tout de  Elle emporte avec luy le reste de son ame. LE ROY. : Voila le dernier coup d’un malheur sans égal. LA REINE. : Que vous avons-nous fait pour nous traitter si mal, Jupiter ? Quoy mon sang pour estre trop  Pour estre trop aimé s’est-il rendu coupable ? Pourquoy d’un Prince illustre & rival & jaloux Enlever la  Si ce fatal honneur fait ma honte & ma  Vostre amour est-il donc pire que vostre haine ? Helas ! puisqu’il produit de si  Grand Dieu haissez nous, ou ne nous aimez pas. LE ROY. : Dieux quelle surprenante & nouvelle tempeste, Agite tous les airs & descend sur ma teste ? Quel épais tourbillon se leve autour de nous ? C’est le grand Jupiter ; est-ce grace ou courroux ? Il semble que le Ciel est tombé sur la terre.     Peuples rendez hommage au maistre du tonnerre. Ne craignez plus ce Dieu, dont l’éclat dangereux Vient d’embrazer un  Jupiter n’aura plus de clartez ny de feux, Que pour tarir la source de vos larmes. Le Theatre se change en un Theatre de nuages, & Jupiter paroist dans son Palais, qui s’avance insensiblement vers le milieu du Theatre, durant qu’on chante ces paroles. JUPITER. : Roy de Thebes, je viens consoler ta douleur ; Cesse de t’affliger du trespas de ta fille, Et rends graces au Ciel, d’un illustre malheur, Qui  Mais pour ne pas douter d’un sort si glorieux, Qui la rend par sa mort plus brillante & plus belle, Nuages ouvrez-vous, & monstrez à ses yeux, Ce qu’a fait pour sa fille une main immortelle. Voy quel est le beau coup qui l’arrache aux mortels Pour le pris d’un trespas que j’ay causé moy-mesme, Je la rends immortelle & digne des autels ; C’est  Semelé paroist au fonds du Theatre d’en haut dans un Ciel lumineux. LE ROY. : Pardonnez-moy grand Dieu cette aveugle douleur, Qui du plus grand des biens se faisoit un malheur. J’adore cette main puissante & favorable, Qui rend les maux heureux, & la honte honorable. JUPITER. : Mais ce n’est pas assez pour vanger ton honneur Que les Dieux soient tesmoins d’une illustre avanture ; Je veux que tout le monde apprenne ton bonheur, Venez icy venez, Renommée & Mercure. Voy ces divinitez fidelles à mes loix, Tu les verras tousjours fidelles à ta gloire, Par cét éclat qui suit leur immortelle voix,  à jamais ton nom & ta memoire. Ces deux divinitez paroissent. LE ROY. : Quels encens, quels presens offerts sur tes autels, Payeront dignement ces honneurs immortels ? LA REINE. : Ah grand Dieu pardonnez aux douleurs d’une mere Un insolent murmure, un éclat temeraire ; Je vous connoissois mal, & ne prevoyois pas Les biens que Semelé tire de son trespas.     JUPITER  : Vous, allez  Allez vanter par tout la gloire de son sort, Mais avec tant d’éclat, que toute autre mortelle, Porte envie aux honneurs d’une si belle mort.     Mercure & la Renommée s’envolent jusques au fonds de la salle.