ORESTE. : Ouy, Pylade, il est vray, la valeur et l’adresse Ont de l’Asie enfin fait triompher la Grece. De tous côtez en foule on vient dans cette Cour Croyant d’Agamemnon celebrer le retour, Et toy Pour voler dans Mycene as quitté la Phocide Cependant cher Amy, tes  Les Troyens sont vangez : mon Père ne vit plus PYLADE. : Il n’est plus ! ô  Des caprices du  Monarque infortuné ! mais de  Quand, comment a pery cét  ORESTE. : Après que pour vanger l’enlevement d’Helene Il eut mis Ilion Enfin à la faveur et des Vens et des Eaux Il retournoit en Grece avec mille Vaisseaux. De Proye et de Captifs cette flotte chargée Couvroit presque déjà toute la mer Egée, Déjà du haut des masts les expers Mathelots Découvroient les sommets des montagnes d’Argos Quand après un long calme il s’éleve un orage Qui des Grecs les plus fiers fait trembler le courage ; Et bien-tôt les écüeils, l’eau, la  Font périr à l’envie leurs vaisseaux triomphans. Celuy d’Agamemnon, par les vagues émuës Tantôt presqu’englouty, tantôt parmy les nuës, Enfin malgré les vœux et tout l’Art des Nochers Heurte, s’ouvre et le brise entre d’ PYLADE. : Juste Ciel ! ORESTE. : Pour cacher des objets si funebres, La tempeste et la nuit redoublent leurs tenebres Et des flots agitez les contraires efforts Dispersent en cent lieux le débris PYLADE. : Mais enfin sçait-on bien qu’Agamemnon luy-même, Seigneur, ait succombé dans ce peril  La douleur quelquefois  Et le bruit de la perte est peut-être un faux bruit. ORESTE. : Ah Pylade ! Eurybate Vint d’abord de mon Père annoncer le naufrage, Et depuis quelques Grecs arrivés dans ce Port N’ont que trop confirmé son funeste raport. Encor J’avais dans un tombeau pû renfermer sa cendre : Mais Oreste est privé de ce bien precieux Qu’au plus simple des Grecs ont accordé les Cieux, Et ma douleur n’a pû que par des sacrifices A ses Manes Voilà par quel destin ces Dieux nous ont trahis. Voilà le  Le grand Agamemnon ayant mis Troye en cendre, Des filles de Priam ne voulut que Cassandre Et bien-tôt avec elle envoya dans ces lieux Du butin le plus rare un amas glorieux Quel devins-je au moment que Recevoir dans un Char cette  Ces dépoüilles Amy, qu’on traïnoit sur ses pas, Armes, Esttendars, tout relevoit ses appas Quelquefois à la voir ferme, fiere et constante On eût dit qu’à Mycene elle entroit triomphante. Quelquefois sur son front une noble douleur Faisoit aux plus  Helas ! bien plus que tous je plaignis sa  Je fus presque indigné des exploits de mon Père. J’admiray sa  Dans ces lieux en tremblant je conduisis ses pas. Que te diray-je enfin ? Je pris toute la flâme Que l’ Et je sens plus de maux par cette  Que les Grecs n’en ont fait dans les murs d’Ilion PYLADE. : Quoy, Cassandre est pour vous, Seigneur, trop insensible ? ORESTE. : Justes Dieux ! qu’elle a vû mes  Dés l’enfance voüée au culte des Autels Elle abhorre l’ Elle  A détruit sa Famille, a causé sa  Et toûjours trop fidele à ses vives douleurs, Sa plus douce réponse est de verser des  PYLADE. : Vos   ses  Mais la Reine sçait-elle ?... ORESTE. : Helas ! que me dis-tu ? Clytemnestre la  Cependant Clytemnestre et dédaigne et déteste Le  Et  En prenant un Epoux elle veut faire un Roy. PYLADE. : Jusques-là le dépit fait emporter la Reine ! ORESTE. : Déjà pour son  Et le  PYLADE. : Egisthe ! Ah que ce choix est à craindre pour vous ! Chargé pendant dix ans par le Roy vôtre Père, Du  Ce perfide aura sçû par de secrets complots S’assurer des plus grands de Mycene et d’Argos. ORESTE. : Oüy, Pylade : d’abord les uns ont fait connêtre Que lassez d’une Reine ils veulent voir un Maître : D’autres ont soûtenu que l’Estat veut un Roy, Plus sçavant à regner et moins jeune que moy. Ce sont les sentiments qu’Egisthe leur inspire, Et c’est par ces degrez qu’il s’éleve à l’Empire PYLADE. : N’offrez donc point, Seigneur, en cette occasion Des pretextes nouveaux à son ambition. Etouffez ou cachez cét  ORESTE. : Moy cacher un  Un  Ah plutôt… PYLADE. : Mais, Seigneur, quel est vôtre dessein ? ORESTE. : Connais, puisqu’il le faut, mon âme tout entière. Je veux… mais quelqu’un vient : C’est la Reine ma Mère ; Je dois tâcher encor de fléchir son courroux. Va, tu sauras après à quoi je me résous. Que son front marque une âme en secret agitée ! A part. CLYTEMNESTRE. : Mon fils, vous le savez, vous m’avez irritée ; Mais n’importe, du  Et je viens vous parler pour la dernière fois. Avec combien de  M’a-t-on vue élever Quel plaisir si j’avais dans les bras d’un Epoux Pu remettre en son fils un Prince tel que vous ! Il n’est plus : Il a fait un funeste naufrage. Son Trône par sa mort devient vôtre héritage : Cependant les mutins viennent à haute voix De demander qu’Egisthe ici donne des  Ne craignez rien, mon fils : Je suis et Mère et Reine ; Je mettrai dans vos mains la Grandeur souveraine ; Mais il faut qu’un  En rende encor le jour plus saint et plus  Ouvrez les yeux, voyez auprès de vôtre Mère Les filles de ces Rois qu’assembla vôtre Père. Pour chacune à l’envie l’on brigue en cette Cour. Choisissez, épousez dés demain, dés ce jour La Princesse ou de Crète De l’Etat à ce prix je vous remets les Rênes ; Mais n’en murmurez pas : je sçay ce que je doy, A vous, à vos sujets, à tous les Grecs, à moy. ORESTE. : Je conçoy vos bontez, je voy vôtre prudence. Je sens pour vous Respect,  Mais que j’en donnerois des gages peu certains, Si j’osois arracher le Sceptre de vos mains ! Regnez encor, regnez. Ne croyez point, Madame, Qu’on se veüille soustraire aux ordres d’une feme. Les Reines comme vous valent les plus grans Rois, Et l’Etat ne doit point vous imposer des  S’il faut un Maître, enfin j’en accepte le titre ; Mais des droits souverains soyez toûjours l’arbitre. Voyez toûjours mon Peuple à vos pieds prosterné, Vous aurez en moy-mesme un sujet couronné, J’en atteste les Dieux. Quant à mon  Quel besoin pour l’Empire en  Il faut sans ce secours vaincre la trahison, Il faut enfin qu’Oreste imite Agamemnon. Son bras et non l’ Les Champs Arcadiens Et s’il faut à mon tour étendre nos Etats, Je ne veux rien devoir qu’au secours de mon bras. CLYTEMNESTRE. : Donnez d’autres  Je voy que vous aimez toûjours vôtre Cassandre. ORESTE. : Est-ce un crime si grand de s’en laisser  Un invincible instinct me force de l’aimer. CLYTEMNESTRE. : Cette necessité d’aimer n’est que foiblesse Et choisir dans un  C’est une lâcheté trop honteuse à mon  ORESTE. : Reine, meprisez-vous celles de vôtre rang Mere, condamnez-vous l’excusable foiblesse D’un fils  Vous pour moy si sensible et si juste pour tous ! CLYTEMNESTRE. : Je suis la mesme encor ; mais vous, ingrat, mais vous, Gardez-vous pour Cassandre une  Quand vos seuls interests me font armer contre elle ? La verray-je pour dot n’apporter à mon fils Que des  Sans Amis, sans Parens, Captive,  ORESTE. : Pour estre infortunée est-elle moins aimable ? La  N’attire-t-elle pas la pitié des grands  Plus elle est malheureuse et plus elle m’est chere. Quel plaisir de pouvoir reparer sa  Mais vous la haïssez, Madame. CLYTEMNESTRE. : Je le doy, Et vous devez aussi la haïr comme moy. ORESTE. : Sur vôtre  Quelles  CLYTEMNESTRE. : Songez que Cassandre est Troyenne. Que son frere Pâris, ce lâche ravisseur Sût Pour ouvrir à nos Grecs le chemin de l’Asie, Il falut immoler ma fille Iphigenie Troye a fait succomber nos plus braves Heros Ses vainqueurs, mon Epoux a pery Et vous épouseriez cette mesme Cassandre, Que d’un  Ah laissez-là plûtost en proye à ses douleurs Prédire l’Avenir pleine de ses  Et pousser dans les airs ces tristes Propheties Que ses propres malheurs n’ont que trop éclaircies, Et n’allez point en lâche à son  Mesler le plus beau  Je vois bien, fils ingrat, que ce discours te Mais je le redis, regne et fais une autre Reine, Ou par mon propre  Clytemnestre en ces lieux peut encor plus que toy. L’Autel est preparé, la Victime Le Prestre, tout est prest pour ce grand  , ne veux-tu point te garantir d’un mal ?... ORESTE. : Oüy je l’empescheray cét  Madame, je sçauray… CLYTEMNESTRE. : Quoy jusqu’à la menace ! Insolent, osez-vous ?... ORESTE. : Excusez mon  Contre Egisthe mon  Et ne confondra point ce perfide avec vous. Tant que vous serez seule au rang de Souveraine Vôtre fils à vos  Mais avant qu’avec vous on partage ce rang Cét injuste dessein coûtera bien du sang. Je vous laisse y penser. CLYTEMNESTRE. : Ô Ciel, quelle arrogance ! De tous mes  J’ay garenty ses jours des perils les plus grands Où l’absence d’un Père expose les Enfans. Fille Depuis dix ans entiers Maîtresse Souveraine, Je luy cede mon rang Ah, mon  Non que mon seul dépit contre un fils temeraire Me contraigne à l’éclat que je suis preste à faire Mais... DORIDE. : Quel autre motif vous y force en ce jour ? CLYTEMNESTRE. : Te DORIDE. : Dieux, que m’aprenez-vous ? quoi se peut-il, Madame, Que pour Egisthe !... CLYTEMNESTRE. : Egisthe a sçeû toucher mon âme. Tout me le fait aimer, un astre  Le temps, l’occasion DORIDE. : Hé quoi, Madame ?... CLYTEMNESTRE. : Aprens par quelle destinée Dans ce  Tu sçais qu’écoûtant trop un Oracle inhumain, Dans l’Aulide arresté par un calme soudain, Mon Epoux preferant sa  Pour obtenir les Vens sacrifia Quelle douleur pour moy, quels  Je le nommay cent fois lâche et perfide Epoux, Roy  De mes emportemens calma la violence Des devoirs de son rang je compris les rigueurs Et je vins dans Mycene enfermer mes douleurs. Cependant par quels  Egisthe combattoit ma tristesse mortelle ! M’aidoit à soûtenir le fardeau de l’Etat ! Travailloit, s’exposoit pour en croistre l’éclat ! DORIDE. : On l’admiroit, Madame. CLYTEMNESTRE. : Helas ! qui l’eut pû croire ? Egisthe trahissant son devoir et sa  Sous ce  Cachoit pour Clytemnestre une coupable  DORIDE. : Ciel, qu’entens-je ! CLYTEMNESTRE. : Il m’en fit un aveu temeraire. Ah que n’en crus-je alors ma trop juste colere. Je voulois sur le champ le  J’y prévis des perils, je dus les  Je me tûs : seulement j’employay mon adresse Pour pouvoir rappeller mon Epoux dans la Grece, J’écrivis, je  Son grand  Ne cherchoit qu’une  Bien plus. DORIDE. : Quoy ? CLYTEMNESTRE. : Dans son Camp j’avois une Rivale : Il aimoit Briseis Quel surcroit de douleur et de dépit pour moy ! Pleine de mes chagrins, sombre, inquiette, triste, J’en conçus plus d’ Je l’évitois par tout. Ce mépris  Irritoit sa constance et redoubloit ses  Pour le bien de l’Etat, ses  Me forcerent enfin à quelque complaisance : Un funeste poison se glissa dans mon sein, Et pour comble de maux un recit trop certain M’aprit qu’Agamemnon sur les bords du Scamandre S’estoit laissé  Qu’il vouloit l’arracher au culte de ses Dieux, Que peut-estre il venoit l’épouser à mes yeux. Je ne le  Jetterrent dans mon  Et  Dans tout ce qu’a d’ Toutefois tu le sçais, quelle atteinte mortelle M’a porté de sa mort la funeste nouvelle ! J’ay  De mes jours malheureux j’aurois tranché le cours. De mille vains tombeaux j’ J’allois tout oublier pour soûtenir ma  Mais quand je voy mon fils aimer ce que je  Oublier son devoir, sa  Me braver ; le courroux s’empare de mon âme. Je n’examine point si c’est  Si c’est  Tout soûtient aujourd’huy ma resolution La mort de mon Epoux, l’orgueïl d’un fils  La  Aussi bien desormais je ne puis resister Au torrent que je sens malgré moy m’emporter. Allons au Temple, il faut que ma vangeance éclate, Il faut que mon  EURYBATE. : Ah, Madame ! Apprenez quel est nôtre bonheur. La mort d’Agamemnon n’est qu’un bruit imposteur Que mes sens abusez ont semé dans Mycene Eace Il est avec Egisthe. CLYTEMNESTRE. : Agamemnon : ô Dieux ! Je verray mon Epoux, il revient en ces lieux ! EURYBATE. : Emporté tout d’un coup par l’effort de l’orage Loin de l’endroit  Lorsque la Mer alloit engloutir ce Heros Par un Vaisseau des siens il fut tiré des flots. Echapé,  Il a sçeû de sa flotte assembler tous les restes ; Mais toûjours quelque obstacle empéchant son retour, Il n’a pû vers Mycene aborder qu’en ce jour. Déja de ses Vaisseaux la richesse et le nombre Portent jusqu’à nos  Oreste avec les siens court, vole vers le Port. Après vous avoir fait ce fidelle rapport, Je dois le suivre. CLYTEMNESTRE. : Allez, j’approuve vôtre  Je vous suivray de prés. CLYTEMNESTRE. : Quelle grande nouvelle ! Dieux ! qu’est-ce que je sens, quel  Quel  Mais qu’est-ce qui retient ma premiere tendresse ? Le vainqueur d’Ilion, le vangeur de la Grece, Le Chef de tant de Rois, le grand Agamemnon Revient ! que tout s’efface à l’éclat de ce nom. Que tout s’évanoüisse Qu’il occupe à luy seul mon  Je vous sens revenir mes premiers sentimens, ,  Je brûle de revoir un Epoux que j’adore. Mais grands Dieux quel chagrin m’accable, me devore, Quand je voy que bien-tôt cét Epoux va sçavoir Les honteux sentimens que j’ay pû concevoir : Malheureuse ! DORIDE. : Ah ! Chassez des pensers trop  Madame. CLYTEMNESTRE. : Je connois la fierté des Atrides Et surtout mes remords dissipant mon erreur Des projets que j’ay faits je voy toute l’ Est-ce la  Qu’une Epouse fidele auroit duë à sa cendre ! Sous couleur de vanger de trop justes mépris J’allois mettre à son Trône un autre que son fils ! A quels lâches  Il va voir l’ Fuyons, partons, quittons ce Palais, ces Estats, Et qu’un exil du moins purge mes attentats. DORIDE. : Vous, fuïr ? De quelle crainte estes-vous  Juste Ciel ! Vôtre  Qui peut de ce secret instruire vôtre Epoux ? Ah ! la fuite feroit un témoin contre vous, CLYTEMNESTRE. : Mon  DORIDE. : Je voy mille  Et tous vos vains projets s’étouffant aujourd’huy, Le bruit n’en ira pas peut-estre jusqu’à luy. Mais quand il sçaurait tout, un projet d’ A d’eternels remords vous a-t-il condamnée ? CLYTEMNESTRE. : D’un projet si honteux, de cette trahison, Des remords eternels me demandent  Et mes  DORIDE. : De ces  Agamemnon revient : Il est prés de ces lieux. CLYTEMNESTRE. : Allons le recevoir et laissons faire aux Dieux. CASSANDRE. : Laisse Dans un gouffre de maux les Dieux m’ont abîmée Je ne reconnois plus ny  Et ma seule esperance est dans mon desespoir La mort est le seul bien que mon  ISMENE. : Quoy, Madame, faut-il que l’ Ce digne  CASSANDRE. : Ah, ne me vante plus un  N’expose à mes regards que nos longues  Tous les miens massacrez, la mort de tous mes freres Mon père dépoüillé des  Ses cheveux blancs, soüillez de poussiere et de sang, Et sa teste autrefois auguste et reverée Par de barbares mains de son corps separée Peins-moy le corps d’Hector Autour de nos Rempars traîné honteusement. Offre-moy de Pyrrhus Sur le tombeau d’Achille égorgant Polixene Astianax De ses propres bourreaux effrayant les regars. Fais-moy voir des Autels où j’estois attachée Par une main  Mais qu’est-ce que j’entens ? pour comble de malheur, J’entens de toutes parts le nom de mon vainqueur : Il revient triomphant. Que de cris d’allegresse ! Je voy de tous côtés la foule qui le presse. Je voy pour l’honorer tous les Grecs assemblez, Tandis qu’Ilion n’offre à mes sens desolez, Que cendre, que tombeaux, que campagnes desertes, Eternels monumens de mes sanglantes pertes : Tandis que penetrant jusques aux sombres  Je voy Priam suivy d’une foule de morts, Dont les cris douloureux par tout se font entendre Et percent jusqu’au  ISMENE. : Hé, Madame, oubliez ces cruels* entretiens. Oubliez le destin de Troye et des Troyens : Oreste vous adore. CASSANDRE. : Ah ! que m’oses-tu dire ? ISMENE. : Dieux ! quel  Le haïssez-vous tant luy qui par tant de  CASSANDRE. : Si je le haïssois je me  ISMENE. : Ainsi, Madame ?... CASSANDRE. : Helas, j’ay crû que dans Mycene, Je ne verrois qu’objets de terreur et de  Que de fiers ennemis  Des lâches Menelas Et mes yeux n’ont rien vû de pareil dans Oreste. ISMENE. : J’en rends  Les Dieux pour relever vôtre sort abattu Ont permis que ce Prince… CASSANDRE. : Helas que me dis-tu ? Des maux les plus cruels* dont j’ay lieu de me  L’ Je ne te diray point que ma  Ma  Qu’Agamemnon luy-même a pris  Et que je dois haïr et le fils et le père. Ces sacrez Ornemens, ces Voiles Me font contre l’ Tu m’as vue aux Autels à jamais consacrée, De Victimes, d’Encens, de Prestres entourée, Par un Culte assidu meriter ce grand nom, Ce titre glorieux d’Amante d’Apollon Et ce Dieu que je sers par ses vives lumieres Du plus sombre Avenir m’ouvrir tous les mysteres. Mais dés que d’un Mortel j’osay  Le Dieu qui m’inspiroit retira tous ses  On croit que l’Avenir m’est une nuit obscure, Et ce que je prédis passe pour imposture. Les Dieux jaloux d’un  Font à ce  Que n’estant pas contens de me punir moy-même, Leur  ISMENE.  : Attachée à ces Dieux qui vous traitent si mal, Quel fruit recevez-vous d’un culte si  De vos propres vainqueurs la  Vos Dieux vous servent moins que l’ CASSANDRE.  : Le voicy, mon courroux, ma  Cachés au moins, cachés ORESTE. : Madame, enfin les Dieux m’ont renvoyé mon Pere. Il n’a pû qu’un moment entretenir ma Mère, Occupé des respects dont le peuple et la Cour D’un Roy victorieux  Il vous verra bien-tôt. En attendant, Madame, Puis-je vous demander le destin de ma  Tant de  Rien enfin ne peut-il fléchir vôtre rigueur ? CASSANDRE. : Quoy toûjours ce discours ? Dieux ! qu’est-ce que vous faites ? Songez-vous qui je suis, songez-vous qui vous êtes ? Nous sommes ennemis : Est-il rien entre nous Qui puisse autoriser un langage si doux ? Mais que dis-je ? des Grecs la barbare furie* M’a ravy liberté, parens Et vous-mesme à mes maux affectant d’insulter, Seigneur, vous vous plaisez à persecuter ? Abusant de mes fers vous voulez… ORESTE. : Ah Madame ! Par quel  Ciel, verrez-vous toûjours comme un crime odieux L’ Si c’est un crime, helas ! mon destin, mon envie Est d’estre criminel tout le temps de ma vie, De ne  Et de porter ma  CASSANDRE. : Et mon destin, Seigneur, est d’avoir l’âme pleine De  De me nourrir toûjours d’amertume et de  De craindre, d’anoncer, de  ORESTE. : Un  Un destin si  Si les Grecs maintenant ont détruit vos Estats, Le Ciel un jour mettra tous leurs Thrônes à bas : Tout change tour à tour, tout succombe, tout passe. Je sçay quels attentats ont esteint vôtre  Mais, Madame, du moins par son heureux secours Mon Pere a conservé vôtre  Loin de vous retenir en esclave à Mycene, Peut-estre voudra-t-il pour vous en faire Reine, Pour voir avec nos  Vous assurer son Trône en vous donnant son fils. CASSANDRE. : Ah ! Seigneur, ORESTE. : Si les Grecs vous ont trop  Par leurs pertes, déja n’estes-vous pas vangée ? Bien plus, dans cette Cour cent maux que je prévoy, Vont peut-estre éclater par le retour du Roy : L’ambitieux Egisthe est puissant dans Mycene. Mais dûssent tous les Grecs meriter vôtre  Devez-vous me punir des maux qu’ils vous ont faits Moy que dans vos Estats vous ne vîtes jamais, Moy qui m’applaudissois d’un âge où ma foiblesse M’épargna les  CASSANDRE. : Helas ! ORESTE. : Si mon respect, ma tendresse, ma  N’excitent rien en vous qui vous parle pour moy, Frappez, percez ce  Punissez-en Oreste, Agamemnon, la Grece, Esteignez dans mon sang mes temeraires  Que ma mort… CASSANDRE. : Vôtre mort n’est pas ce que je veux. Etouffez seulement une  On me dédaigne ici, Seigneur, on me déteste. N’ayez aussi pour moy que mépris et qu’ ORESTE. : Qui moy, Madame ? ô Dieux ! CASSANDRE.  : Craignez au moins, Seigneur, Que Cassandre en ces lieux, que cette infortunée Ne verse un noir poison sur vôtre destinée. De mon triste ascendant telle est la dure  Que je traîne par tout le malheur avec moy. Vous estes né, Seigneur, d’Atrée et de Tantale Et je sors comme vous d’une  Funeste à mes amis, funeste à mes amans. Tremblez, Prince, voyez leurs  Corebe A peine entré dans Troye y  D’un temeraire  S’est veû presqu’à mes yeux par la  Craignez, Prince, craignez leur exemple funeste. ORESTE. : Tombe, tombe sur moy la colere celeste. Vôtre  Si leur  Mais peut-estre comme eux me haïssant vous-même… CASSANDRE. : Vous parler des malheurs que je crains pour qui m’aime, Et les craindre pour vous est-ce là vous haïr ORESTE.  : Ah Madame ! CASSANDRE. : Arrestez, craignez de vous trahir Par l’appas trop  Rien n’est si malheureux, rien n’est si  Que le  Quels seraient vos malheurs si vous estiez aimé ? ORESTE. : Vous ne m’aimez donc pas et je n’oserois croire… CASSANDRE. : Le Roy vient : Tout vous nuit, mon  Et je trouve au Roy mesme un obstacle en ces lieux Aussi grand que mon  ORESTE. : Ah si vous n’estes point à mes vœux trop contraire, J’ose tout esperer des tendresses d’un pere. Quels vœux ne seront point par le  AGAMEMNON  : Que l’on me laisse ici. Vous Et vous pour m’acquiter envers le Ciel propice Donnez l’ordre mon fils d’un  Pour nos heureux succés rendre  C’est le premier devoir d’un Roy victorieux. AGAMEMNON  : A voir tous les  Mon bonheur est parfait et ma  Cependant que d’ ARBAS. : Et de quoi vôtre esprit va-t-il s’embarrasser ?  au Ciel Seigneur vous avez eu la joye D’étaler sur ces  Et vous pouvez, sauvé de la Guerre et des flots, Esperer dans Mycene un solide repos. AGAMEMNON. : Qu’on en croit aisément une foible apparence ! Un triomphe pareil n’est pas tout ce qu’on pense. Un mélange  ARBAS. : Dieux ! quel est ce discours ? d’où naissent vos douleurs ? AGAMEMNON. : Qu’ay-je aprés tant d’exploits conduit sur ce rivage Que les restes  Rebut infortuné de la  J’ay veû qu’on m’élevoit ici de vains tombeaux A travers une joye apparente et contrainte J’entrevoy des éclats de douleur et de crainte, La Cour me semble triste et le Peuple  Egisthe est interdit, Oreste est consterné ; Et surtout, s’il te La Reine m’a paru surprise, embarrassée. Son  Des bruits tristes, confus, qu’on n’ose m’expliquer, Des secretes terreurs que je ne puis comprendre… ARBAS. : N’est-ce point que le bruit de vos  AGAMEMNON. : Oüy cher Arbas, sans doute et cette  Va causer des malheurs au vainqueur d’Ilion. Tu le sçais toutefois, par quelle resistance J’ay tenté d’étouffer ce  Souvent près de Cassandre au lieu d’estre indigné Je me suis applaudy de me voir dédaigné. Malgré tous mes efforts voyant durer ma  J’ay cherché par l’absence à dégager mon âme : Mesme affectant l’orgueil d’un Roy victorieux, J’ay fait venir Cassandre en Esclave en ces lieux, Elle partit de Troye éplorée, éperduë, Et moy je respirois éloigné de sa vue. Mais Dieux ! dés que j’ay veû les murs de ce Palais J’ay senty tout mon  Plus  Que par l’ ARBAS. : Seigneur vous pouvez tout, mais de   que je combatte un si funeste  Pourriez-vous consentir ?... AGAMEMNON. : Arreste, oses-tu croire Que j’écoute un  Dans l’âge où tu me vois, au declin de mes jours J’aurois trop à rougir de ces foles  Dans l’Asie et parmy la  Mes yeux en Briseis ont pû trouver des  Mais parmy ma famille, au sein de mes Estats Je dois de mon  Que dis-je ? Quand on est à ce comble de  Ou par tant de  De l’Univers entier on voit sur soy les yeux Détourner, arrester leurs regards curieux, Et la moindre foiblesse offre trop à l’envie De quoi flétrir l’éclat de la plus belle vie. ARBAS. : Ah ! j’avois bien préveû dans cette occasion Qu’un vainqueur si fameux vaincroit sa  Quel triomphe pour vous ! Quelle  AGAMEMNON. : Qu’il en coûte mon  Mais pour la mieux guerir, cessons de les revoir Ces appas qui sur moy prennent trop de pouvoir. Je veux que dans Argos Cassandre se retire. Je fais tout preparer, tu pourras l’y conduire : Trop heureux si je puis en cét  Triomphant pleinement de Troye et de l’ Assurer mon repos, consacrer ma memoire, Goûter tranquillement les fruits de ma victoire. EURYBATE. : Ah Seigneur ! excusez mon  Mais je viens vous apprendre un important secret. Icy, presqu’à vos yeux on cabale, on conspire, On veut vous arracher la vie avec l’Empire. AGAMEMNON. : Juste Ciel ! EURYBATE. : D’un projet si noir, si plein d’ Le croirez-vous ? Egisthe est le coupable autheur Et d’un des conjurez le remord favorable Vient de me découvrir ce forfait execrable. AGAMEMNON. : Le perfide ! en partant on me vit dans ses bras Remettre, abandonner mes enfans, mes Estats, Et quand je viens Jusqu’à vouloir m’oter et l’Empire et la vie ! O trahison ! avant qu’il puisse rien tenter, Prens mes gardes Arbas et va, cours l’arrester. AGAMEMNON  : Ah lâche, quelques  Je les feray bien-tôt retomber sur ta teste. Mais depuis quand, comment ce traistre dans son sein A-t-il pû concevoir cét  EURYBATE. : Il a toûjours pour vous cette  Que pour le  Et brûlant en secret du desir de regner, Pour remplir son orgueil ne veut rien épargner. AGAMEMNON. : Mais tandis que j’étois éloigné de Mycene N’a-t-il rien attenté contre Oreste ou la Reine ? Dis-moy tout ce qu’ici tes yeux en ont pu voir, Tout ce qu’on t’en a dit, je  EURYBATE. : Seigneur dispensez-moy. AGAMEMNON. : Dieux ! quel est ce mystere Que je brûle d’apprendre et qu’on cherche à me taire. Parle, je te l’ordonne. EURYBATE. : Hé bien, il faut parler. Apprenez ce qu’en vain je voudrois vous  Aussi bien il vaut mieux qu’une bouche fidele A vôtre empressement l’expose et le revele. Au bruit de vôtre mort qu’on a cruë avec moy L’Etat las d’une Reine enfin vouloit un Roy; Mais en le demandant il faisoit bien connêtre, Que s’il ne l’obtenoit il se feroit un Maistre. Egisthe qui briguoit en secret pour Seigneur, estoit nommé d’une commune voix. On brûloit de le voir par l’ Elevé dés ce jour au Thrône de Mycene, Et quoi que Clytemnestre enfin pût opposer, Egisthe l’emportoit, elle alloit l’épouser. AGAMEMNON. : L’épouser ? ô destins ! ô fortune jalouse ! Quel accueil ay-je ici d’un Peuple, d’une Epouse ! Quel retour ! quel triomphe ! ah voila ces  Que m’ont fait pressentir mes secrettes terreurs. Sur le bruit incertain d’une mort si cruelle*, La Reine à ma memoire aussi-tôt infidelle, Par son impatience alloit aux yeux de tous D’un indigne sujet se faire un autre Epoux ! Quels  Et quel temps pour les  O Grecs que j’ay vangez et vous lâches sujets, Mon fils, Dieux,  Ceder à des mutins avec tant de foiblesse ! Quoy tandis que mon bras fait triompher la Grece, Tandis que devenu le Chef de tant de Rois Je fais aller si loin le bruit de mes Exploits, Tandis qu’un monde entier joüit Et qu’au prix de mon sang je me couvre de  Elle allait dépoüiller l’heritier de mon rang ! Elle alloit enlever la Couronne à mon  O trop sensible afront pour un Roy, pour un Pere ! O trop injuste Reine et trop barbare Mère ! A Eurybate EURYBATE. : Seigneur mille  AGAMEMNON. : Est-il quelque  L’ingrate ! cet  Dans les veux de l’aimable et divine Cassandre, Cedoit au pur respect du conjugal  Pour goûter sans remord un glorieux retour, Pour faire à Clytemnestre une pleine allegresse, J’éloignois pour jamais une  Et par ce digne effort, mais trop  J’assurois à la Reine et mon  CLYTEMNESTRE. : Seigneur est-il bien vray ce qu’on vient de m’apprendre ? On dit que dans Argos Et que daignant ainsi l’éloigner de nos yeux, Vous  AGAMEMNON. : Cassandre est encor dans ces lieux ; Mais Egisthe qui mesme attentait sur ma vie Va bien-tôt expier Vous, craignez ce qu’un Juge, un Monarque, un Epoux Dans sa juste  Dans cet appartement Gardes qu’on la retienne. CLYTEMNESTRE. : O Ciel ! quelle surprise est  Qu’ay-je entendu ? Cassandre est encor dans ces lieux. Egisthe ose former des complots furieux* ! Et pour combler encor ma honte et mon supplice On me fait arrester, on me croit sa complice ! Et peut-estre est-il vray que sa temerité N’agit que par l’espoir dont je l’avois  DORIDE. : Que vôtre  D’un si noir attentat le Roy vous croit coupable ! Non, il aime Cassandre, et dans ce triste jour Vôtre crime envers luy c’est ce  CLYTEMNESTRE. : Oüy oüy, Doride, il l’aime et son indigne  Embrasse avidement tout ce qui  Mais contre cet  Opposons-luy son fils, sa  Et si je ne puis vaincre une  Doride, il faut perir ou  ARBAS.  : Oüy j’ay suivy, Seigneur, vôtre ordre et mon devoir. L’ambitieux Egisthe est en vôtre pouvoir : Egisthe est arresté malgré sa resistance. AGAMEMNON. : Il suffit, laisse-moy. Mais pour plus d’assurance, Veille, prens garde à tout, songe Arbas, que ton Roy Daigne plus que jamais se reposer sur toy. AGAMEMNON. : Viens Euribate, approche : as-tu Que mon juste courroux la bannit de Mycene ? Ira-t-elle dans Sparte EURYBATE. : Oüy Seigneur. AGAMEMNON. : De quel front De quel air reçoit-elle un châtiment si promt ? EURYBATE. : En Epouse soûmise, en Reine malheureuse, Avec une douleur sage et respectueuse Et si j’osois vous dire un mot en sa faveur. AGAMEMNON. : Rien ne peut affaiblir son crime et ma  Absent depuis dix ans, je volois vers Mycene, Impatient Me garder toute entière une tendre  Ravy de partager avec cette moitié, Ce grand amas de  Que vient de m’assurer la Conqueste de Troye. J’allois mesme, éloignant Cassandre de ces lieux. Affliger pour jamais et mon  Que j’avois de foiblesse ! ah mon cher Eurybate, Je sacrifiois  à sa trahison qui  Au gré de ses desirs dispose de son  EURYBATE. : Mais pour Cassandre enfin, n’est-elle pas esteinte Cette  Vous avez resolu qu’elle parte demain : Vous voulez... AGAMEMNON. : Il est vray, j’avois fait ce dessein. Mais je viens de la voir, et j’ay repris pour elle Des desirs si  Que bien loin de vouloir l’éloigner de mes yeux, Je  EURYBATE. : Quoy, Seigneur, luy donner la place de la Reine ? AGAMEMNON. : La Reine en est indigne, elle sort de Mycene. Le divorce Eurybate est commun parmy nous Je sens mesme en secret murmurer mon courous, Quant à ce châtiment je veus borner sa peine. Mais ne me parle plus de l’objet de ma  Parle-moy seulement du choix qui m’a  De ce divin  Beauté sans art, fierté sans orgueil, sans foiblesse, Dans la honte des fers tout l’air d’une Princesse. Dis-moy qu’elle est des Dieux l’interprete et la voix, Qui nous eut épargné la mort de tant de Rois Et de tant de  Si l’aveugle Troyen avoit cru ses Oracles Je te diray bien plus ; ce n’est pas sans dessein Que le Ciel Penses-tu qu’au retour d’une effroyable Guerre Où des torrens de sang ont inondé la terre, Où ma  Où je me suis chargé de la  Crois-tu, qu’on les appaise avec quelques victimes Il faut bien autrement expier Pour recouvrer Helene exigeoit-t-on de moy De remplir tant d’Estats de carnage et d’effroy ? Des enfans égorgez Des vieillards massacrez Tous demandent justice et c’est moy leur vainqueur Qui dois vanger leur sang et servir leur douleur. De tant d’ La  C’est en elle qu’il faut relever ses ayeux, Reparer leur  ORESTE. : Ah, Seigneur ! qu’ay-je appris, quand je recouvre un pere, Faudra-t-il que l’exil me ravisse ma mere ? AGAMEMNON. : Je devrois la traitter avec plus de rigueur. L’infidelle ! est-ce là cet  ORESTE. : Ah Seigneur ! Doutez-vous que son  Tout jeune que j’estois il me souvient encore, Que mourante et sans voix en vous disant adieu, Quand pour vaincre Ilion vous quittâtes ce lieu, Clytemnestre à la vie à peine fut renduë. Dans ce triste Palais languissante, abatuë, Sans cesse on l’entendoit gémir de ses  Que de jours douloureux ! que de cruelles* nuits ! Combien en m’embrassant, l’esprit remply d’allarmes, Ses yeux sur mon visage ont répandu de larmes ! Avec quel  Elle faisoit sans cesse observer tous les lieux, Où vous aviez voulu que nous eussions la joye De voir l’heureux signal du triomphe de Troye ! Sans moy, sans mon secours, l’erreur de vottre mort, Son desespoir, Seigneur, alloit finir son  Ces regrets, ces tombeaux, ces  AGAMEMNON. : Ce sont fausses douleurs et trompeurs artifices. En arrivant ici, parmy ces monumens On ne voit que Festons, Autels, Vases fumans, Trop indigne  Mon retour différé d’une seule journée, J’allois voir sur le Trône un autre Roy que vous ! J’allois entre ses bras trouver un autre Epoux ! O trop dignes sujets d’une implacable  ORESTE. : Ah, Seigneur ! tous les Grecs assemblez dans Mycene Sont témoins qu’à grands cris on demandoit un Roy, Qui dans l’art de regner fut plus sçavant que moy. On nommoit mesme Egisthe. Helas, que pouvoit faire, Pour un fils malheureux une impuissante mere ? Elle alloit à l’Autel en Victime d’Etat, Et cet  Mais j’aurois bien rompu ce funeste  J’en eusse ensanglanté la  J’aurois tout soulevé, j’aurois de  Percé le traitre Egisthe aux pieds de nos Autels AGAMEMNON. : Et la Reine vouloit dans ce peril  Par son indigne  Ah ! si contre son fils quelques lâches sujets, Osoient d’un temeraire appuyer les projets : Si ses yeux devoient voir exposer cette Ville Aux  Devoit-elle embrasser que le party d’un fils ? Non, Prince, vous et moy, nous estions tous trahis, Mais ne m’en parlez plus, que demain elle parte, Et qu’elle aille à jamais se renfermer dans Sparte ORESTE. : Suspendez vôtre arrest : que sur moy seulement, Sur le seul criminel tombe le châtiment ; La Reine est innocente, et puisque son silence L’accuse, je luy dois rendre son innocence. Malgré tous nos mutins il ne tenoit qu’à moy D’accepter la Couronne et de me faire Roy, Ma mere me l’offroit, je regnois dans Mycene, Si j’avois de sa main voulu prendre une Reine. Mais je n’écoutois rien qu’un temeraire  Resolu de tout  S’il faloit les sauver en  C’est ce  Forçoit seule la Reine à faire un autre Roy. J’aime Cassandre enfin : Elle a mon  Jamais l’ Des  Je dois, je veux l’aimer jusques dans le tombeau, Trop heureux d’expirer pour un crime si beau Et plus heureux encor d’en meriter la peine, Si mon sang peut laver le crime de la Reine. AGAMEMNON. : Où suis-je ? qu’ay-je oüy ? justes Dieux quel poison Répandez-vous toujours sur moy, sur ma maison Allez trop digne fils d’une coupable mere, Vanter loin de ma vue un crime temeraire ; Ou ne vous offrez plus, fils ingrat, à mes yeux, Qu’affranchy d’un  EURYBATE. : Qu’ay-je entendu Seigneur ! AGAMEMNON. : O  Qui viens fraper mon  La Reine, mon devoir, les Dieux, tout en ce jour, Semble ouvrir un Champ libre à mon ardent  Et cependant Oreste adore ce j’aime ! Je rencontre un Rival dans un autre moy-même ! Ma Captive triomphe, et par mon propre fils, Je voy tous mes desseins et tous mes vœux trahis EURYBATE. : La Reine vient, Seigneur, accablée, éperduë. AGAMEMNON. : La Reine ! ah qu’à jamais elle évite ma vue. CLYTEMNESTRE. : Non, c’est trop de rigueur, quoi que vous ordonniez, Pour la derniere fois je me jette à vos piez. Je ne viens pas ici rappeller dans vôtre âme, Par de tendres adieux vôtre premiere  Vous m’en jugez indigne, et c’est assez, Seigneur, Pour ne  Mais ne pourray-je au moins dans un  Vous parler en faveur du malheureux Oreste ? Il adore Cassandre, et jusques à ce jour Il m’a vue obstinée à troubler son  Je le devois, croyant vôtre perte certaine ; Mais les temps ont changé : vous estes dans Mycene. Permettez que prenant un plus juste dessein, Je presente à mon fils Cassandre de ma main. Permettez qu’en partant, sa  Repare ainsi les maux qu’elle a voulu luy faire. Que je voye à mon fils une Epouse en ces lieux, Et puisse-t-il dans Sparte AGAMEMNON. : Ce langage, Madame, a droit de me surprendre. D’où vous vient pour Oreste une  Un  Je sçauray bien regler le destin de mon fils. Laissez de son  CLYTEMNESTRE. : Pourquoy, Seigneur, pourquoy vouloir priver sa mere, D’un devoir si sacré, d’un spectacle si dous ? Et du dernier bien-fait qu’elle espere de vous ? Pourquoy ne point unir Oreste avec Cassandre ? AGAMEMNON. : J’ay mes  C’est assez et c’est trop que je daigne en ce jour Pardonner à mon fils son temeraire  CLYTEMNESTRE. : Achevez, achevez, cessez de vous contraindre. Je sçay tout, je voy tout : il n’est plus temps de feindre. Seigneur, la Renomméc en contant vos Exploits, N’a pas pour vous loüer A vôtre honte ici sa bouche a fait entendre Le bruit  Pour vous, pour mon repos, je voulois en douter ; Mais, vos cruels* refus les font trop éclatter. Poursuivez élevez vôtre Esclave à ma place. AGAMEMNON. : Quel reproche au moment qu’il faut demander  Quand un nouvel  Aviez-vous de ma mort de fidelles témoins ? Il faloit en courant de rivage en rivage Par des signes certains confirmer mon naufrage. Mère d’Oreste, enfin Veuve d’Agamemnon, Il faloit soûtenir l’éclat de ce grand nom. II faloit à mon ombre être toujours fidelle, Oser tout pour un fils, contre un Peuple  Mais enfin c’en est fait, plus d’ Plus de rang en ces lieux, plus de Trône pour vous. CLYTEMNESTRE. : Je quitte avec plaisir le Trône des Atrides Ce Palais teint du sang de tant de  Cét Empire odieux, deshonnoré cent fois. Par la  Le divorce, l’exil ont pour moy plus de  Qu’un sejour où mes yeux ont versé tant de larmes, Qu’un Epoux dont la vie a cent fois démenty Le  Mais avant que je parte il faut que je te L’image des forfaits qui te suivront sans cesse Souviens-toy qu’autrefois un vain orgueil du rang De ma fille à mes yeux te fit verser le sang : La triste Iphigenie Calchas mesme eut  Les flammes du bucher cherchant à s’éloigner Respectoient la Victime et vouloient l’épargner Souviens-toy quelle  Enleva Briseis Mais c’est trop peu : tu viens assujettir ton fils Aux enfans qui naîtront de la sœur de Pâris Digne Epoux ! grand Monarque ! ô pere et juste et tendre ! O Heros ! Aime, Epouse et fais regner Cassandre. Mais pour le châtiment de ce crime odieux, Crains tes remords, ton fils, moy, les Grecs, tous les Dieux. AGAMEMNON. : Ah que l’emportement que sa  Dans mon  Et d’un funeste  Dégage heureusement un Epoux malheureus ! Allons chercher Cassandre, et laissons de mon âme Echaper à ses yeux tout l’espoir de ma  EURYBATE. : Ah laissez-la partir : quel est vôtre dessein ! AGAMEMNON.  : D’aller luy presentcr et mon Sceptre et ma main, Mais elle vient. CASSANDRE. : Seigneur, jusqu’où va vôtre  Aprés m’avoir captive envoyée à Mycene : On dit que vous voulez m’envoyer dans Argos ! Faudra-t-il traversant et les Monts et les Flots Que j’aille encor traîner ma  Dans Itaque Et ferez-vous par tout aux Grecs victorieux, De la triste Cassandre un trophée odieux ? Ah ! s’il faut de ces lieux éloigner ma présence, Daignez me renvoyer au lieu de ma naissance. Que je puisse revoir ses débris, ses tombeaux. Objets à ma douleur plus  Que la  Que le triste Ilion  la  Des vivans par ses  AGAMEMNON. : Quoy, Madame, avez-vous tant d’ Vous estes dans ma Cour et libre et souveraine. Mais ces  Ont-ils trop peu d’appas pour arrester vos yeux ? Aimez-vous mieux aller sur les bords du Scamandre Y voir Troye embrasée et  Que me voir dans ma Cour environné de Rois, Plus que jamais Madame asservy sous vos  Aprés tous vos mépris dont j’ay  De mon fidelle  CASSANDRE. : Qu’entens-je ? AGAMEMNON. : Avez-vous crû que l’absence ou le temps Esteindroit dans mon  Ah ! si ce  De quels tourmens depuis me suis-je veû la proye ! Dans les premiers  Je n’osois qu’en tremblant expliquer mes  Mais enfin dégagé d’une Epouse perfide, Ma  Ne peut-elle parler quand pour vous couronner, J’ay tout mon  Permettez donc, Madame... CASSANDRE. : Ah ! cessez ce langage, Et ne m’accablez point par ce dernier  Juste Ciel ! quoi j’ay veû nos Estats saccagez, Mon pere massacré Les Troyens sont détruits ! Ilion est en cendre ! Quel temps, quel  La fille de Priam, l’Amante d’Apollon, Uniroit son destin au  On me verroit porter cette main innocente, Dans une main encor de sang toute fumante ! J’irois vous épouser sur des Autels parez Des drapeaux des Troyens sanglans et déchirez ! Ah, Seigneur ! que sur moy vôtre vangeance assemble Tous les maux qu’ont  On me verra sans crainte expirer à vos yeux, Fidelle à ma douleur, à ma  AGAMEMNON. : Quoy je seray toûjours en bute à vôtre  Dans vos Temples Achille épousa Polixene Et Pyrrhus doit s’unir à la veuve d’Hector Le seul Agamemnon ?... CASSANDRE. : Je vous le dis encor, Dussay-je m’attirer vôtre  Je  De nôtre inimitié c’est la  Et ma  AGAMEMNON. : Mais cette  Cette invincible  De la  Haïssez-vous ainsi tous les Grecs et mon fils ? CASSANDRE. : Vôtre fils ! quoi, Seigneur ? vous croyez... AGAMEMNON. : Ah, Madame ! Ce  Voilà cette douleur, cette  Dont vôtre  CASSANDRE.  : Non Seigneur, je n’ay point l’âme assez inhumaine, Pour confondre avec vous vôtre fils dans ma  Loin de causer mes maux il leur donne des  Et si l’accablement, l’excès de mes malheurs Permettoit à mon  AGAMEMNON. : Il n’en a pris que trop, avouez Mon malheur est enfin pleinement éclaircy. Femme, sujets, enfans, amis et vous aussi : Tout me  Mais je ne prétens plus contraindre ma colere, Et c’est sur ce Rival qui vous devient si cher, Que mon ressentiment se va tout attacher. J’ay trop d’ Mais, je ne dis qu’un mot, c’est à vous de l’entendre, Vôtre vainqueur est maître et d’Oreste et de vous. Vôtre vainqueur enfin veut estre vôtre Epous. Songez-y bien, adieu. CASSANDRE.  : Ciel ! que viens-je d’entendre ! Oreste infortuné ! malheureuse Cassandre ! Helas ! je sens mon  Cher Prince, et cependant loin de te rendre heureux, Ton  ISMENE. : Ah, Madame esperez… CASSANDRE.  : Que veus-tu que j’espere, D’un vainqueur endurcy, d’un Roy dont les Ayeux Par leurs crimes cent fois ont effrayé les Dieux Ah ! si malgré les  Ce barbare en partant sacrifia Dieux ! que n’osera point son  Ismene, contre un fils dont il est trop jaloux ? ISMENE. : Hé bien, puisqu’il le faut, par cét  D’un peril trop certain garantissez Oreste. CASSANDRE. : Juste Ciel ! quel conseil ! quel indigne secours ! Allons plustôt finir ma  Allons, d’Agamemnon  Irriter contre luy les  Mettre en trouble Mycene et voir ses Citoyens S’immoler de leur main aux manes Allons enfin. ISMENE. : Hé bien dans ce  Que fairez-vous ? CASSANDRE. : Helas! le sçay-je encor moy-même ? Ombres de mes parens et vous Dieux que je sers, Dieux qui voyez la honte et l’ Quel secours dois-je offrir à l’ Donnez-moy vos conseils : quels qu’ils soient il n’importe Pourveu que ces conseils secondent le courrous De ce  AGAMEMNON. : Ouy c’en est fait, Cassandre oublie enfin la  Cassandre veut monter au Thrône de Mycene. Elle veut m’épouser, elle veut dés ce jour, Payer par son  EURYBATE. : Seigneur m’est-il permis d’expliquer ma surprise ? Je connois mal Cassandre, ou Cassandre déguise Quel  Dans un  Ne vous  Qu’il n’est rien qui resiste au fier vainqueur de Troye ? Mais comment pourront voir cét  Ces Grecs que vôtre  N’auront-ils veù Cassandre envoyée à Mycene, Que pour remplir le rang dont vous chassez la Reine ? AGAMEMNON. : Ils verront qu’ennemy de l’infidelité, Je rens à la  Que juste possesseur de la grandeur suprême, Je dispose à mon gré, du Thrône et de moy-même. Les Grecs prétendroient-ils  Et dans quel temps encor ! Quand au prix de mon sang j’ai vangé les ravages Qu’autrefois les Troyens ont fait sur leurs rivages Que dis-je quand je viens d’assurer pour toûjours, Leurs biens, leur liberté, leur hôneur et leurs jours ! Du butin partagé sur les bords du Scamandre Je me suis reservé la divine Cassandre : Nos Chefs me l’ont cedée, et je puis à mon tour Donner, comme ils ont fait, quelque chose à l’ EURYBATE.  : Je ne vous  Qui rendent un grand  Par des  Mais par ces noms sacrez et de pere et d’épous ; Mais par tout ce qu’ils ont et de tendre et d’auguste. Aimez-vous mieux les noms de  Voulez-vous accabler une  Desesperer d’un fils si digne de pitié ? Seigneur… AGAMEMNON. : N’augmente point la cruelle* tendresse, Qui me parle en secret et murmure sans cesse. Ah ! je n’aime que trop ceux que je dois haïr. Mais enfin pour tous deux faudra-t-il me trahir ? Qu’esclave malheureux d’un fils et d’une femme, Un vainqueur se refuse aux douceurs de sa  Des Rois mes Compagnons, mes Voisins, mes Amis, Qui brûlent tous de faire un gendre de mon fils, Me verront-ils pour luy choisir une ennemie ? EURYBATE.  : Mais, Seigneur, avec vous la verront-ils unie ? AGAMEMNON. : Ces  Cassandre est dans mes fers, j’ay vaincu, je suis Roy : A mon  Mais je veux à mon fils en épargner la veuë. Je viens de le mander. Il paroist, laisse nous. ORESTE.  : Quelle bonté Seigneur, m’appelle auprés de vous ? AGAMEMNON.  : Vous sçavez à quel point la Reine vôtre mere, Par son ingratitude excite ma colere. Cependant je veux bien que le bannissement Et le divorce seul bornent son châtiment : Voulant lui faire  A sa confusion Je fais plus, sçachant bien qu’une tendre  Vous fait de ses malheurs ressentir la moitié, Vous irez avec elle à Sparte La présence d’un fils luy rendra quelque joye. C’est-là que vous pourrez commencer de gagner Ces Peuples, ces Estats où vous devez regner ; Car enfin vous sçavez que l’ Sur vôtre teste un jour doit mettre une Couronne : Un accord arresté par son pere et par moy A cét  C’est trop peu, voulant mieux consoler vôtre absence, Je partage avec vous la suprême puissance Et content de Mycene où je regne en repos, Sans attendre ma mort, je vous fais Roy d’Argos. Vous recevez cette offre avec si peu de joye, Que je ne sçay mon fils ce qu’il faut que j’en croye. ORESTE. : Dés l’enfance privé du plaisir de vous voir, Vôtre retour faisoit mon plus  Et vous ne voulez pas, Seigneur, que j’en jouïsse ! Qu’ay-je fait à vos yeux digne de ce supplice ? Je ne m’attendois pas qu’à vôtre heureux retour, Mon départ, ma  Vous me  Ce n’est point pour ce rang que mon ame  Quelle honte pour moy d’oster à vôtre main La plus belle moitié du pouvoir souverain ! Au retour d’une  Laissez-moy prés de vous joüir de vôtre  Je suis jeune et c’est vous qui devez m’enseigner Par vos propres leçons le grand art de regner. AGAMEMNON.  : Si l’ Si le Thrône d’Argos, si l’exil d’une mere, N’ont rien qui vous oblige à quitter ce sejour, Je voy trop jusqu’où va l’erreur de vôtre  Quoy, je verray mon fils au moment que Prisonnier et chargé des fers de ma Captive ! Est-ce ainsi que fuyant un indigne repos, Vous marchez comme moy sur les pas des Heros ? Pelops Languy honteusement aux pieds d’une  Ils ont finy par où vous voulez commencer. Dans les bras de l’ Quand par un nom fameux et tout brillant de  On a sçeû pour jamais assurer sa memoire. ORESTE.  : L’ N’y mettra rien, Seigneur, de bas et de honteux. Tout foible que j’étois par le défaut de l’âge Troye auroit veû briller ce fer sur son rivage, Si l’excés importun de l’ Ne m’avoit retenu par un  Et n’eut crû, jugeant mal des grandes destinées Qu’il faut que la valeur dépende des années Sans cesse je m’offrois Et mes desirs faisoient ce qu’a fait vôtre bras. Et si jamais le  Présente à mon courage une seconde Troye Vous verrez si l’ Une indigne foiblesse, une honteuse  AGAMEMNON. : Pouvoit-il y jetter un sentiment plus lâche ? Vous voyez à quel joug vôtre  Cassandre a-t-elle enfin de quoy vous couronner ? Quels Estats, quels Amis vous peut-elle donner ? ORESTE. : Je puis, Seigneur, je puis au seul nom de Cassandre Relever et tirer Ilion de sa cendre De son Thrône abattu ramasser le débris, Où le pere a vaincu faire regner le fils, Par ma main, par mes  Que vous eûtes sans moy la  Je puis, aimant Cassandre, amener à ses piez Des Peuples asservis, des Rois  Vous faire voir enfin par plus d’une victoire Qu’un  Qu’aimer pour les grands  Et que l’ AGAMEMNON. : Mais quand toute la Grece est soigneuse et jalouse, De l’ Voulez-vous qu’au mépris des filles de vingt Rois, Pour Cassandre à leurs yeux j’approuve vôtre chois ? ORESTE. : Je dois tout à la Grece, au lieu de ma naissance ; Mais le choix de ma  Je dois encore plus à mon Père, à mon Roy ; Mais, Seigneur, mon  AGAMEMNON. : J’ay pitié de vôtre âge et  Où je voy tant d’erreur avec tant de foiblesse. Mais enfin, apprenez pour guérir vôtre  Que je donne à Cassandre un Epoux dès ce jour. ORESTE. : Un autre epouseroit la Princesse que j’aime ! Et quel est cét Epous ? qui Seigneur ? AGAMEMNON. : C’est moy-même. Elle-même y consent. Puisque vous m’y forcez, Je vous le dis : suivez la Reine ORESTE. : Ciel ! qu’ay-je entendu ! je frissone, je tremble. Je vois en ce malheur tous mes malheurs ensemble Par ce  Ce long amas d’ PYLADE. : Détournez,  Puisque l’ Arrestez-en le cours, Prince, dérobez-vous Au  Que l’exemple Cette  Elle dont vous croyiez avoir touché le  Vous voyez qu’elle veut épouser son vainqueur. ORESTE. : Que dis-tu cher Pylade ! ah respecte sa  Quoy Cassandre pourroit ?... Non je ne le puis croire Et je meriterois tout son ressentiment, Si je la soupçonnois d’un pareil changement. Je veux m’en éclaircir. ORESTE. : Ah ! qu’ay-je appris, Madame ! De quel espoir mon pere ose  O Dieux ! à son  Vôtre sang* Cassandre sans pitié du Cassandre court au Thrône, à l’ Le croiray-je, Madame ! CASSANDRE. : Oüy, malgré mes souhaits Il faut qu’un meme  ORESTE. : Vous unisse à jamais ? ô ciel ! cette Princesse, Elle qui faisoit voir tant d’ Qui voyoit en mon pere un vainqueur odieux, Elle que je voyois si pleine de ses Dieux Se faire de l’ Elle qui m’ Sans confondre en son  Sembloit me distinguer de tous ses ennemis, Elle-même m’anonce un  Elle aime Agamemnon et desespere Oreste ! CASSANDRE. : O discours plein pour moy de honte et de rigueur ! Je déteste toûjours la Grece et mon vainqueur. A ces Dieux que je sers attachée et fidelle Je conserve toûjours même  J’estime vos  Et je voudrois enfin… mais que puis-je, Seigneur ? Victime  A l’autel malgré moy je me vois entraînée. C’est un arrest du  Des Dieux même, des Dieux l’imperieuse Leur redoutable voix dont je me sens  Ont fait résoudre enfin mon âme  Et quel que soit, Seigneur, mon dessein à vos yeux, La  Mais que dis-je : au milieu du malheur qui m’accable, J’entens encor un Dieu qui vous est favorable J’entens encor un Dieu que je n’ose nommer, Un Dieu qui pour vos jours vient encor m’allarmer Quels  Auroient fait mes refus tomber sur vôtre teste ! Et que n’eut point enfin attenté contre vous, Un vainqueur, un rival, un pere, un Roy jaloux ! Allez, Seigneur, fuyez sa  Sparte Partez sans  D’un Roy plus malheureux plus à  ORESTE. : Ah ! je voy trop d’où part un conseil si funeste. Plus que tous vos vainqueurs vous détestez Oreste Et vous ne me  Que pour mieux trouver l’art de tourmenter mon  Vous allez à l’autel par un ordre suprême Ah plûtôt à l’ D’Agamemnon pour moy vous craignez le courrous ! Il est bien moins  Achevez cét  Mon dernier desespoir et l’ Faites-vous dans Mycene un destin glorieux. , persecuté des hommes et des Dieux, Je quitte pour jamais parens, Thrônes,  Je quitte pour jamais Mycene, Argos Je me livre en aveugle aux  Je déteste la vie et vay chercher la mort : Adieu, Madame. ISMENE. : Helas ! par quel discours funeste, Venez-vous d’accabler le malheureux Oreste ! CASSANDRE. : Laisse-le fuir Ismene, il n’est point de sejour, Plus à craindre pour luy que cette affreuse Cour. Au dessein que j’ay fait sa fuite est necessaire ISMENE. : Et quel est ce dessein, vous épousez son pere ! CASSANDRE. : Oreste, Agamemnon, tous l’ont pû croire ainsi ; Mais toy qui me connois le peus-tu croire aussi ? ISMENE. : Quel est donc ce secret ? CASSANDRE. : Hé bien, il faut t’apprendre, Un projet  ISMENE. : Quoy ? CASSANDRE. : Je veux sous l’espoir d’un  Tromper Agamemnon, l’attirer à l’Autel : Là, brûlant d’appaiser par un grand sacrifice, Tous les Dieux, tout mon  Je veux Ismene au lieu de luy donner la main, Que cette main lui porte un poignard dans le sein, Et de ce meme fer me perçant avec joye,  dignement tout le destin de Troye ISMENE. : Quel dessein ! CASSANDRE. : Quel plaisir d’immoler le vainqueur, Le destructeur de Troye et mon persecuteur ! D’envoyer par un  L’ombre d’Agamemnon à l’ombre de mon pere ! Et d’aller aux Enfers m’offrir à tous les miens, Aprés avoir vangé tout le sang* Mais faut-il de ces  Essuyer le courrous d’une Reine offensée. CLYTEMNESTRE. : Non, non, ne craignez point cét injuste courroux. Je viens plûtôt gémir et me  Je suis seule coupable, et quoy qu’on puisse croire, Madame, je vous croy trop sensible à la  A l’excés de mes maux, aux larmes de mon fils, Pour fonder vôtre espoir sur nos tristes débris Et si d’Agamemnon vous  C’est pour ne pas aigrir toute sa violence Ce torrent arresté peut reprendre son cours. Pour Oreste, pour vous je ne voy qu’un secours Dans l’estat  Et ce secours enfin, Madame, c’est la fuite. Venez, vous vous ferez en fuyant avec nous, D’une Reine une mere et d’un Prince un Epous ; Vous fuirez un  J’ay des amis : la suite est déja disposée. Quittons secrettement ces détestables  Sparte Et pour nous proteger tous ses Princes, mon Pere Armeront, s’il le faut, toute la Grece entiere. CASSANDRE. : Madame vous voyez quel confus embarras, M’ont causé vos bontez que je n’attendois pas. Mais pourquoy vous  Comment tromper du Roy les  Pour sortir de ces lieux nos efforts seroient vains, Où retombant bien-tôt dans ses cruelles* mains, Ciel ! que n’oseroit point sa vangeance funeste, Sur vos jours, sur Cassandre et sur tout sur Oreste ! Mais quand nous pourrions fuir sans peur d’estre arrestez, Quand nous serions dans Sparte Sur quelque grand secours que vôtre espoir se fonde, Le vainqueur des Troyens peut vaincre tout le monde. Pour vanger ses affrons que ne feroit-il pas, Luy qui par tant de sang a vangé Menelas Suivons puisqu’il le faut nos tristes destinées. Par un noir ascendant nous sommes entraînées. Vous allez endurer un divorce  Un exil rigoureux : moy, je vais à l’Autel Suivre un vainqueur, un Roy que mon ame déteste ; Je vais enfin je vais par cét  Porter sur luy… que dis-je ? oüy je vay sur le Roy, Porter tous les malheurs que je traîne aprés moy. CLYTEMNESTRE. : Artifice trompeur ! vains détours ! ah, Madame ! Mes yeux enfin, mes yeux lisent trop dans vôtre ame. Il vaut mieux vous unir au  Confondre vôtre  De vos malheurs ainsi reparer tout l’ Triompher et Regner. CASSANDRE. : Je feray davantage Et pousseray si loin ce dessein glorieux… Mais c’est assez, le temps vous éclaircira mieux. CLYTEMNESTRE. : Arrestez et sçachez que  Que  Mais moindre que de voir une Ennemie aux fers, Ma Rivale usurper la place que je pers. Pour  Mille morts marqueront cette affreuse journée. Vous qui pour l’avenir avez tant de clartez Ignorez-vous les maux qui vous sont apprestez ? Sans consulter vos Dieux j’ose vous les prédire. Croyez-en ma  CASSANDRE. : Vous ne m’affligez point en m’annonçant la mort. Je suis bien mieux que vous instruite de mon  Je lis trop dans le vôtre et commence de  Mille  Tonnez, accablez-moy de noms  Le temps et la  CLYTEMNESTRE. : Ah ! ce n’est pas ainsi qu’on trompe ma vangeance. Tu crois que mon départ te met en assûrance. Tout ce jour reste encor à mon ressentiment, Et pour servir ma  DORIDE. : Quel est vôtre courrous ! quoy pour  CLYTEMNESTRE. : Des  DORIDE. : A vos ressentimens quels chemins sont ouvers ? Egiste est prisonnier. CLYTEMNESTRE. : Allons briser ses fers. J’ay des amis encor : mes bien faits, ma prudence, Ont sçû pendant dix ans établir ma puissance. Meure Cassandre aux yeux et dans les bras du Roy Et tombe son courroux sur Egiste et sur moy CASSANDRE. : Ne t’abuses-tu point ? dis-tu vray chere Ismene ? ISMENE. : Oüy, c’en est fait, Oreste est party de Mycene Madame ; mais le Roy vient d’en estre averty. Et pour le suivre, Arbas par son ordre est sorty. CASSANDRE. : Ah ! puisse-t-il d’Arbas tromper la diligence. Puisse loin de sa veuë éclater ma vangeance. Sa présence en ces lieux, je le niêrois en vain,  mon courage et retenoit ma main. Quel que soit mon courroux contre un vainqueur funeste, Ce vainqueur chere Ismene est le père d’Oreste, Et par quelque  On le quitte a regret quand on tient à l’ N’importe, Oreste fuit : il faut me satisfaire. J’épargne aux yeux du fils le meurtre de son pere Et reduite à perir dans le même moment, J’épargne mon trépas aux yeux de mon  ISMENE. : Ensanglanter vos mains par un meurtre effroyable ! Vous avez pû verser en Prestresse  Le sang des animaux sur les sacrez Autels. Mais tremper vôtre main dans le sang des mortels ! Dans vôtre propre sang, dans le seul qui nous reste De tant d’ Pourriez-vous conserver ce dessein furieux* ! Helas ! CASSANDRE. : Retiens tes  Laisse-moy m’affranchir, de ma  Dois-je survivre à Troye, à ma  Sur tout dois-je survivre aux foiblesses d’un  Qui malgré moy se rend au fils de mon vainqueur ? Tout ce que de tes  De ces  Et va la renfermer en fuyant de ces lieux Dans les tristes tombeaux de mes sacrez Ayeux Et vous qui garantis des  Errez de toutes parts sur l’ Dispersez, fugitifs,  Les Dieux rendent vos jours plus heureux que les miens. Mais c’est trop differer, il est temps d’entreprendre. Il est temps d’immoler Agamemnon, Cassandre. Quel plus digne spectacle aux yeux des immortels ! Quel plus grand sacrifice honora leurs Autels ! Mais quel  Me retient en ce lieu, m’épouvante, me glace ? De quels fremissemens mon corps est agité ? ISMENE. : Ah ! croyez que du Ciel la suprême bonté Veut étouffer en vous un dessein trop coupable. CASSANDRE.  : Non non, j’entens d’où vient ce  C’est Apollon, c’est luy qu’on a veû tant de fois, A mon pere, aux Troyens s’expliquer par ma voix Ce Dieu dont la  M’inspire des  Ne me  Esclave d’un mortel je ne suis plus à toy. Aprés avoir  Je n’ay rien à prévoir, je n’ay rien à prédire. Mais je pers mes efforts : un trop  Asservit mon destin à son divin pouvoir, Son esprit me domine et je sens que je cede Aux  Quelle  Rompent tous les liens Quelle invisible main malgré moy les arrache ? Mais quels sont ces objets où mon regard s’attache ? O dieux ! Dans ma  Jadis executez dans cét  Noirs desseins, trahisons, évenemens funestes, Meurtres,  Sur tout je te revoy trop barbare  Du destin dont l’ Je vois encor, je vois la terre divisée, L’Asie est toute en feu, l’Europe est embrasée. Mais où m’emportez-vous impetueux Ilion s’offre à moy, je me voy sur ses  Ses Temples, ses Palais, ses Rempars si  Sont reduits en poussiere ou cachez sous les herbes. Est-ce pour irriter ma  Que vous me faites voir tant de sang, tant de  Manes Agamemnon mourra, vous serez satisfaites. Les Dieux veulent punir l’ennemy des Troyens, Le digne fils d’Atrée et le bourreau des miens. Déja dans l’avenir je prévoy son supplice AGAMEMNON. : Madame tout est prest : l’Autel, le Sacrifice, La  Et l’ Allons. CASSANDRE. : Ne parle Je croyois disposer de nôtre destinée Mais le Ciel me fait voir ses secrets souverains Et ton  AGAMEMNON. : Dieux ! quel est ce  CASSANDRE. : Ce qu’icy ma  Agamemnon, les Dieux veulent finir mon  Et l’aveugle destin précipite ta mort AGAMEMNON. : Hé n’est-ce point, Madame, une menace vaine Que me font beaucoup moins vos Dieux que vôtre  Que peut craindre un Monarque au sein de ses Estats Que peut craindre un vainqueur ? CASSANDRE. : Tout ce qu’il ne craint pas Oüy, c’est dans ces momens de pleine confiance Que tu vas voir, trop fier d’une vaine puissance Ta grandeur renversée et tes projets trahis. Je prévoy ton trépas, je le voy, j’en joüis Je goûte dans ton sang la vangeance de Troye, Et ce jour fortuné qui me comble de joye, Est un jour plus  Que dix ans de malheurs ne furent aux Troyens, Mais c’est peu que ta mort m’ait pleinement vangée. Par un crime  A tes manes Mais pourquoy jusques-là percer dans l’avenir ? Helas ! je voy ton fils… ah  J’ay commencé tes maux, quelle suite funeste ! Oüy je le voy ton fils tremblant, épouvanté, Errant de toutes parts, de  Ciel, quelle est sa  Que des yeux ennemis  AGAMEMNON. : Remettez-vous, Madame, et calmez des  Qui vous font vainement prédire ces malheurs. CASSANDRE. : Respecte en ma  Mais elle se dissipe et le Dieu m’abandonne. Laisse-moy respirer : mon esprit et mon corps Succombent fatiguez de ces derniers  Je t’ay déja prédit et ma mort et la tienne. Adieu, songe à ta  L’instant  Les arrests du destin ne se revoquent pas. Si pourtant sans remords, sans crainte, sans scrupule, A mes prédictions Si tu braves les Dieux de ma  Si ton  Si tu t’oses livrer à l’ Viens m’épouser au Temple où je m’en vais t’attendre. AGAMEMNON  : Ouy j’iray t’épouser Quelle secrette  Croirois-je les malheurs qu’on vient de me prédire ? La crainte sur mon  Non, c’est la main des Dieux dont je sens le pouvoir Qui frappe mon esprit et  Que faisois-je ? ayant sçû, par des chemins contraires Eviter de si loin la route de mes peres Faut-il que l’Univers qui distinguoit mon nom Avec tous mes Ayeux confonde Agamemnon ! Voy ton fils desolé te fuir, quitter Mycene. Voy l’ Quand d’un  Est puny du divorce et du bannissement. Au culte des Autels Cassandre est attachée. Elle a pour toy toûjours une  Oreste a sçû lui plaire. Et tes  La voudroient arracher à ton fils, aux Autels ! Ah lâche ! ouvre les yeux et cesse de te rendre Trop digne des malheurs que t’a prédits Cassandre. Fais revoquer au  Ou fais rougir les Dieux de t’avoir condamné. ARBAS. : Oreste qui fuyoit est enfin dans Mycene, Seigneur, auprés de vous Pylade le ramene. ORESTE. : Ouy, Seigneur, je reviens : mais Dieux ! ne pouvez-vous De l’ Sans que de cét  Spectateur desolé, Victime  Dans le temple, à vos yeux, entre vos bras, Seigneur Oreste aille expirer d’ AGAMEMNON. : Non mon fils c’en est fait ; vos larmes, vôtre fuite, Le  Cassandre, Clytemnestre et ces puissantes voix Que les Dieux font parler dans les  Tout me  Je vous donne, ou plûtôt je vous cede Obtenez son  A voir par son  ORESTE. : Qu’ay-je oüy ! quel bonheur ! faut-il que je le croye ! Quelle  Quel effort ! quel triomphe ! ah de  Poursuivez, achevez de vaincre vôtre  Aprés m’avoir rendu ma  Daignez, Seigneur, daignez me rendre encor ma Mere : Qu’un fils qui vous doit tout aussi bien que le jour Rétablisse entre vous la concorde et l’ AGAMEMNON. : Ah je n’ay plus besoin du secours de vos larmes. Pour triompher de moy j’ay d’assez fortes armes : Je pardonne à la Reine, et de tous ses projets Je ne veus accuser qu’Egiste et mes sujets. Je vous rens vôtre mere et Cassandre et moy-même. ORESTE. : Ainsi vous me rendez, Seigneur, tout ce que j’aime ? AGAMEMNON. : Ce n’est que d’aujourd’hui, mon fils, que j’ay vaincu. D’aujourd’huy seulement j’ay regné, j’ay vécu. La  Que versa dans mon  J’en rends  Regner dans ma famille une eternelle paix. Allez trouver la Reine, allez luy tout apprendre. Moy, je vay de ce pas en avertir Cassandre, Luy demander pour vous et cette même  Et cette même main que je voulois pour moy. PYLADE. : Quelle felicité surprenante et soudaine ! Quel changement cher Prince ! ORESTE. : Allons trouver la Reine. Elle paroît. CLYTEMNESTRE. : Que voy-je ? Oreste dans ces lieux ! Fuyons mon fils, fuyons, dérobons à nos yeux Le spectacle  ORESTE. : Ah plûtôt demeurons : tout a changé de face, Tout rit à nos souhaits Et m’a rendu mon Père et vous rend vôtre Epoux. CLYTEMNESTRE. : Cassandre court au temple et le peuple autour d’elle Celebre en murmurant cét  Agamemnon la suit plein d’ Et d’un frivole espoir vous  ORESTE. : Non non, Agamemnon triomphe de sa  Il se rend à luy-même, à son fils, à sa femme. Il me cede Cassandre et va  Le succés de mes voeux et le don de sa  CLYTEMNESTRE. : Ciel qu’entens-je ? ORESTE. : Oüy, luy-même il vient de me le dire Et par son ordre exprés j’allois vous en instruire. CLYTEMNESTRE : Ah Cassandre ! Ah mon fils ! daignez le détourner Dieux, cét ordre  ORESTE. : Quel est ce prompt départ, quel  Cher amy ? Mais que vois-je ? ah funeste présage ! Que m’apprenent ces  ISMENE.  : C’est vous, Seigneur ! helas ! Cassandre ne vit plus. ORESTE. : Cassandre ne vit plus! le voila ce mistere, Du  ISMENE.  : Pour dérober Cassandre aux vœux d’Agamemnon Clytemnestre, d’Egisthe a rompu la prison. Ce barbare  Cherche Cassandre au Temple, où voyant sa Victime, Il s’avance, il l’approche environné des siens. Meurs  Dit-il en la frappant,  Elle tombe en mourant. ,
 Oreste que de maux vont suivre ton   !
 Puisse ma mort te faire un destin moins funeste. Là, par de long regards qui percent jusqu’aux Cieux, Elle semble implorer la clemence des Dieux, Elle expire et j’allois, pleine d’impatience D’Agamemnon pour elle implorer la vangeance. ORESTE. : Elle est morte ! en quel temps ! ah moment trop  Quand le Roy me la cede et n’est plus mon Rival ! Et lorsque je la pers, pour combler ma misere* Pylade, je la pers par l’ordre de ma mere ! Mais que fais-je ? suy-moi, seconde ma douleur. EURYBATE. : Ou courez-vous ? sçachez un plus  Agamemnon. ORESTE. : Hé bien ? EURYBATE. : Ce vainqueur de l’Asie, Ce Roy dont les flots même ont respecté la vie, Aprés dix ans d’absence en ces lieux de retour, Par un lâche attentat vient de  ORESTE. : O comble de   eu un meme jour ma  Ah ! par quel  A-t-on pu triompher du grand Agamemnon ! EURYBATE. : Le Roy  Dans le Temple, Seigneur, alloit chercher Cassandre. A peine il est entré qu’Egiste furieux*, Suivy de conjurez se presente à nos yeux, Nous attaque : du Roy l’addresse et le courage, Font de ces assassins un  Mais Dieux de toutes parts, surpris enveloppé, De mille  Il voit à gros boüillons tout son sang se répandre, Chancelle, tombe, meurt presqu’aux pieds de Cassandre. ORESTE.  : Ciel ! EURYBATE. : Egiste effrayé de ce crime odieux, Craignant  Echape à nos regards par sa fuite soudaine. Cependant dans le Temple on voit entrer la Reine, Qui voyant, mais trop tard, que ses  Croyant  De remord, de douleur et rage saisie, Dans la foule des morts tombe presque sans vie Ainsi, tandis qu’au Temple accablez de douleur, Les uns forment des vœux, d’autres versent des  Je viens vous annoncer cét  Heureux si garanty des  J’expirois à vos yeux en vous le racontant. ORESTE. : C’est trop gémir, je voy ce que mon Pere attend. Je voy ce que demande et ma  Poursuivons l’assassin Et que tout l’Avenir aprenant mon malheur, Admire ma vangeance et plaigne ma douleur