TITE. : Ouy Rome est inflexible, et cette criminelle Joint le titre d’injuste à celuy de  Elle ne rend jamais ce qu’elle a devoré, Ce  Enfin son interest la rend inexorable.
 VITELLE. : Ah ! malheureux Tarquin, ah ! Prince  Où rencontreras-tu quelque fidelle appuy, Si tes meilleurs amis te quittent aujourd’huy ? Rome  Qui fais à nostre Estat cent faces differentes, Et t’osant dispenser de nos premieres  Esleves l’insolence, et dethrônes lés Roys. Si le dessein d’agir contre la  Nous fait voir maintenant la Royauté bannie, Rend au moins, rend les biens aux Roys que tu bannis, Et ne fais pas contr’eux le mal que tu punis. Princes,  Contre nos Souverains fasse esclater sa  Par des crimes plus grands et plus noirs mille fois, Que ceux dont sa  Quel pretexte, quel droict peut avoir sa  D’estendre sur leurs biens sa lâche  Ce n’est plus l’interest de nostre liberté, Qui doit servir d’excuse à cette cruauté*. Romains, Tarquin n’est plus sur ce thrône  Que vos  Mais quel droict avez-vous de retenir son bien ? En cessant de regner, il devient citoyen. Vous, si vous prenez part aux sentimens de Rome, Ne considerez plus ce que fut ce grand homme : Et si regner en luy n’est plus qu’un titre vain, Abandonnez un Ro ; mais servez un Romain. Cét orgueil insolent qui chasse nos Monarques, Laisse de la  Après avoir chassé les Tarquins de leur rang, Banny tous leurs parens, versé son plus beau sang, Le debris éclatant d’une  Doit borner ses  Quoy Princes verrons-nous un Roy précipité D’un thrône si  Verrons-nous ce Heros plus craint que le tonerre, Le favory des Dieux, et le Dieu de la terre, Le sang de tant de Rois, et de vos Fondateurs, Tout seul abandonné de ses adorateurs, Profanant mal-gré luy sa majesté de Prince, Mandier du secours, de Province en Province ? Et peut-estre privé d’un si honteux secours,  lentement le reste de ses jours. Romains si vos rigueurs qui vont jusqu’à l’ Refusent à ce Roy jusqu’à la pitié méme, Ma mort qui  Armera mes amis, et touchera vos coeurs. TIBERE. : Ceux à qui vous parlez, ne sont pas inflexibles, Nos coeurs pour les Tarquins ne sont que trop sensibles. Et nostre  De n’avoir pour leurs maux qu’une vaine pitié. Car quoy qu’il soit nouveau que les Enfans de Brute, Travaîllent pour Tarquin et relevent sa cheute : Et que voyant en Brute une main qui les perd, On rencontre en ses fils une autre qui les sert, Toutesfois pour son bien, et pour vous satisfaire, Les fils ont combattu les sentimens du Pere ; Mais qui peut resister aux  Si le seul nom de Roy luy donne tant d’ Nous avons recognu Ce grand adorateur de la  S’arracheroit le  A servir un  Voila de sa  TITE. : Seigneur, pour confirmer tout ce qu’a dit mon frere, Et que, ce qu’ont d’horreur les plus noirs assassins, Brute le trouve tout au seul nom des Tarquins Apprenez, qu’aussi-tost que l’ Eust parlé pour Tarquin, et fait Rome infidelle, Son austere  Interrompt mon discours, et blâme mon dessein : Quoy, dit-il, mes enfans osent accuser Rome ? Mes enfans ont parlé pour un si méchant homme ? Me forcent-ils d’aymer le  Et d’élever son thrône avec mes propres mains ? Treuvez-vous la pitié d’un si facile usage, Qui ne sçauroit servir qu’à son desavantage, Qui ne fait des presens que pour s’empoisonner, Qui presse l’instrument pour nous assassiner, Et qui piquant nos coeurs d’une fausse clemence, Enrichit l’ennemy dont on craind la puissance ? Qu’on ne m’en parle plus, et qu’on sçache aujourd’huy, Que qui sert un  Vitelle, j’obëis à ce devoir severe, Qui soûmet les enfans aux volontez du Pere ; Mais s’il faut obeir à ses commandemens, S’il faut suivre les  Nous suivrons pour le moins Tarquin et sa fortune, Ne la pouvant changer nous la rendrons commune. Il nous sera permis, ne l’osant secourir, De partager un mal que l’on ne peut guerir. VITELLE. : Ah ! Princes ces  Ce  Dans cette extremité sont un foible  Contre les sentimens d’un juste  Vous  Dont la rebellion Plus loing que sur le thrône estalant ses  Dans le sang de Tullie a saoulé ses  Et tranchant tout l’espoir d’une  En bannissant le Pere, a faict mourir la fille ? Voulez-vous maintenant pour comble de ses maux, Abandonner son Pere, et  TITE. : Helas ! VITELLE. : Espargnez-vous ces inutiles larmes*.
             Ayez, ayez recours à de plus fortes armes, Et changeant vos douleurs en un juste courroux, Vangez* d’un mesme  Belle ombre de Tullie,  De tes plus chers  Ah ! Ce ne sont pas là ces efforts  Que ta bouche en mourant demandoit à tous deux ! Et toy, ma Servilie espouse  Fille d’un malheureux Toy qu’un peuple mutin par un  T’arrachant de mes bras, mit dans ceux de la mort ! Ne me reproche plus que j’ay pû te survivre, La soif de te venger m’empescha de te suivre. Me voyant maintenant sans secours, sans espoir, Tu me dispenseras d’un si juste  Le  Precipite mon sort, et m’arrache à la vie. Princes, je vay mourir, et puis qu’il faut quitter Le glorieux espoir dont j’osois me  Puis qu’à cette vengeance on ne peut vous resoudre, Je l’abandonne au ciel, je la remets au  Je cours joindre Tullie, et flattant son courroux, Tascher de destourner ses yeux de dessus vous, Pour luy cacher l’horreur de vostre perfidie. TIBERE. : Pourquoy me parlez-vous du malheur de Tullie ? Que vous avons-nous fait pour nous entretenir D’un object si  TITE. : Frere ingrat à Tullie autant qu’à vostre  Que vous a-t-elle fait pour bannir sa memoire ? Aymons un souvenir qui nous doit affliger, Et qui met dans nos coeurs l’ TIBERE. : Ah ! que de vostre part ce reproche me touche ! Qu’un soupçon m’est  Vous que j’ay fait tesmoin de ma fidelité ! M’osez-vous soupçonner de quelque lascheté ? Je bannis de mon ame un souvenir que j’ayme, Et Tullie a voulu s’en bannir elle-mesme, Sçachant que cet object n’esleve dans mon coeur, Qu’un effroyable amas de tristesse, et d’horreur*, Qu’un  Indigne de Tullie, et de nostre  Oseray-je penser à ce funeste jour, Qui fit évanoüyr l’espoir de nostre  Où mille factieux Remplist tout le Palais et de sang et des larmes* ; Et jusques sur Tullie eslevant son courroux, Porta dedans nos coeurs le plus grand de ses  Quand cette belle morte à mes Pouvons-nous voir coüler le sang d’une innocente, Sans qu’un amour  Un sacrifice entier du reste des vivans ; Et qu’entre les bourreaux rencontrant nostre Pere, Son Puisqu’un tel souvenir nous rend criminels, Mon frere, épargnons-nous des remords eternels : Et sans soüiller nos mains de crimes execrables, Apaisons d’un sang pur ses manes  Mourons. TITE. : Mourons Tibere, et qu’un beau  Fasse sans plus tarder nostre premier  La vengeance nous plaist, mais l’ Laissons le thrône à bas puisque Tullie est morte : En vain, et contre Rome, et mal-gré les destins, Je voudrois restablir la grandeur des Tarquins : Car quand avec mes mains je l’aurois restablie, Je  Et je ne pourrois voir qu’avec la larme à l’oeil, Le Pere sur le thrône, et la fille au cercueil. Mourons. TULLIE. : Ah vous vivrés Par ma mort seulemen vous peut estre ravie. TITE. : Ah ! mon frère ! ah Seigneur. TIBERE. : Mon frère ! justes Dieux ! TULLIE. : Me méconnoissez-vous ? TITE. : Que voyez-vous mes yeux ? TIBERE. : Est-ce nostre Princesse ? VITELLE. : Oüy, Princes ; c’est Tullie, Et c’est ce qui me reste encor de Servilie. Dans l’effroyable nuict du crime des Romains, C’est tout ce que je peus arracher à leurs mains ; Encore fallut-il qu’une esclave en sa place, Arrestast les  TULLIE. : Oüy, c’est vostre Tullie, elle que son bon-heur, Et Vitelle ont sauvé du destin de sa soeur. Et que son  Si vostre souvenir ne l’eust forcée à vivre ; Et si pouvant par vous surmonter son mal-heur, Elle eust pû* sans rougir escouter sa douleur. Mais vous vous estonnez* ! d’où vient ce grand silence ? Quoy ? cette belle  Estes-vous sans  Rompez-vous vostre  Et ne me monstrez-vous cette ingratte foiblesse, Qu’alors qu’il faut remplir une  Vivray-je pour  Et n’ay-je vostre  Allez, delivrez-vous du  N’y prenez plus de part, ma mort vous en dispense, Je puis estre mourant ce qu’autresfois je fus,  ! vous m’aymerez quand je ne seray plus. TIBERE. : Avecque trop d’ Qui vient de nostre joye, et de vostre presence, Un esprit qu’a surpris un si grand changement ? Ne revient pas si tost de son  Est-ce vous ma Princesse ? et si je l’ose croire, Me considerez-vous sans coeur, et sans memoire ? Si vostre feinte mort a bien eu le pouvoir D’armer contre nous-méme un si prompt  ue fera vostre veuë au moment que les  Avecque plus d’ Et que l’ Redouble son effort par celuy de vos yeux. Quel coeur, quel bras Madame auroient tant de foiblesse, Qui ne la surmontast aupres d’une  Pour moy je sens desja qu’une pressante  Vient insensiblement s’emparer de mon coeur. Je brusle de servir et le Pere, et la fille. Sus, mon frere, vangeons cette auguste famille ! Et servans à Tarquin de victime ou d’apuy, Relevons sa fortune, ou tombons avec luy. TITE. : Vangeons-les : mais Madame en cette conjoncture, Que direz-vous des fils qui  Et se laissans conduire à la seule  Pour servir vostre Pere, abandonnent le leur ? Avant qu’on entreprenne, avant qu’on execute, S’il faut servir Tarquin, jettons les yeux sur Brute, S’il le faut rendre au thrône, et lui servir d’apuy, Considerons un Pere entre le thrône, et luy. Pardonnez, ma Princesse, un sentiment  Je ne manque envers vous ny de coeur ny de  Mais. TULLIE. : Vous vous abusez, j’ayme trop vostre  Pour vouloir par sa perte achepter mon bon-heur. Et je n’accepterois qu’avec un oeil  Le bien que m’offriroit une main parricide. Espargnez vostre Pere, et dans tous vos desseins, Princes, n’entreprenez que contre les Romains. Ayant banny Tarquin, et brisé sa couronne, Vous voyez que leur rage attente à sa personne, Et que l’avidité de leur brutale faim Jette dans l’indigence un Monarque Romain. Quoy que de son exil Brute ayt esté complice, Il n’avoüera jamais une telle injustice ; Et desja son remords blasme secrettement Les violens effects de son ressentiment. Car enfin pensez-vous qu’en ce besoin  On abandonne ainsi l’ Cent Roys pour  Viendrons jusques icy du bout de l’univers, Porter avec fureur le flambeau* de la guerre, Contre une seule ville armer toute la terre ; Et remettant Tarquin dedans son premier rang, Par des degrez couverts de carnage, et de sang Apprendre le respect aux sujets infidelles, Et les faire trembler du destin des  Quand nous verrons nos champs couverts de pavillons : Et fumer sous les pas de mille bataillons, Que fera Brute alors ? et pour sauver sa teste, Quel port trouvera-t-il contre cette tempeste ?  tant de maux par un  Vangez-vous des Romains en combattant pour eux, Et par un  Sauvez à mesme temps
               TIBERE. : Je n’y  Vous, Tite,  TITE. : Je cede avec  Qui rendent nos  Et qui sçachant unir l’ Destruisent le motif de tous nos differens. Belle, et sage Tullie, en l’estat où nous sommes, Nous n’avons plus besoin que du secours des hommes. La  Nous persuade assez qu’ils combatront pour nous. VITELLE. : Les hommes, et les Dieux tous conspirent de méme : A remettre en vos mains la puissance supréme, Et Rome envers nous-méme au moins juste une fois : Nous preste assez de mains pour secourir nos Roys. Cent illustres Romains pleins de coeur, et de  Qui s’offrent à vanger cette juste querele, Ayants par mille exploits signalé leur pouvoir, Soustiennent nos desseins d’un legitime espoir. Tout ce que l’Italie a de brave jeunesse, Dans la méme entreprise avec nous s’ Cependant au sénat pour la derniere fois, On propose aujourd’huy la demande des Roys. Collatin Mais pour vaincre sa  Quoy qui puisse arriver, allons écrire au Roy, Et qu’au moins nos écrits luy marquent nostre  Grands Dieux vangeurs des Rois conduisez cette trame Voyons les conjurez, vous cachez-vous Madame ; La  TULLIE. : Au point d’avoir le thrône, ou de l’abandonner, Je ne paroistray point dans ce  TITE. : Non, ne paroissez plus qu’avec le diadéme. Bien-tost, si ce grand  Vous pourrez sans rougir paroistre aux yeux de tous. TIBERE. : Bien-tost si le succez repond à nostre attente : Tarquin sera remis, et vous serez contente, Vous verrés toute Rome, et la  Venir d’un pas tremblant se soûmettre à vos  BRUTE. : Mes enfans, les Romains se rendent à vos larmes, Si l’orgueil des Tarquins leur fit prendre les armes, Les pitoyables  N’ont pas moins sceu De Vitelle, et de vous il a souffert les plaintes, Et sçachant de quel  Il condamne l’excez de ce noble courroux, Qui perdant les  Ce que vous voulez rendre aux manes de Tullie, Et ce que doit Vitelle à ceux de Servilie, Sollicitant pour vous, obtient de sa bonté, Ce que pour les Tarquins vous avez souhaitté ; On leur rend tout leur bien; quoy, Tite ? quoy Tibere ? Vous  TITE. : Helas ! TIBERE. : Ah ! mon frère ! TITE. : Ah ! mon frère ! BRUTE. : Quoy, Tibere ? quoy, Tite ? est-ce avec des  Que l’on reçoit un bien qui bornoit vos desirs ? N’auriez-vous employé de si puissantes larmes*, Et ce que la nature a de force et de  A poursuivre un bon-heur dont le refus vous perd, Que pour en  Quoy ? Rome à vos desirs jusque-là complaisante ; Qu’elle en a negligé sa liberté naissante, N’aura-t-elle envers vous témoigné tant d’ Que pour en recevoir cette ingrate froideur ? Fils ingrats ! TIBERE. : Ah ! Seigneur en l’estat  Où nous met la rigueur d’un sort inexorable, Prenez pour vos Enfans des sentimens plus doux. Qu’a fait, Rome, Seigneur, qu’a-t-elle fait pour nous ? Ses mains fument encor Tullie à mon esprit se présente sans cesse, Non pas comme autresfois avec la majesté Qui faisoit adorer sa divine beauté, Mais avec les  Où la mort a gravé ce qu’elle a d’effroyable, Je le vois ce beau corps de blesseures couvert, Et je caresserois une main qui me  Ah ! que plustost, Seigneur. BRUTE. : Que dittes-vous Tibere ! TITE. : Excusez la douleur qui fait parler mon frere : Nous sçavons bien, Seigneur, que la  Qu’il impute aux Romains, est un crime du sort. Et malgré cette  Il fçait ce que pour nous a voulu faire Rome : Mais tout ce que pour nous elle a fait en ce jour, Ne nous redonne pas l’object de nostre  Soit ou crime de Rome, ou de la destinée, Nostre ame est pour jamais aux  Et de quelques bien faits qu’on  Nous ne les recevrons qu’en rependant des  BRUTE. : Puisque vostre douleur ne sçauroit se contraindre, Plaignez*-vous, sans que Rome ait sujet de se  Elle n’a pas causé les maux que vous sentez ; Mais quand Si vous aviez pour Rome un veritable  Il vous faudroit cherir les maux qui viendroient d’elle ; Et loin de la blâmer par de lâches douleurs, Devorer Voyla d’un vray Romain le  TITE. : Ces  Seigneur, mais le respect qu’on doit à vos bontez, Nous fera triompher de ces difficultez ; Nous vous obeyrons. BRUTE. : Eh bien voyez Vitelle: Donnez-luy de ma part cette heureuse nouvelle, Maintenant les Romains me demandent ailleurs, Adieu, prenez pour eux des sentimens meilleurs. TIBERE. : Quel est vostre dessein ! TITE. : Et le votre mon frère ? TIBERE. : J’ay voulu par mes  Et luy* faisant quitter le party des Romains, Le rendre favorable à nos derniers desseins. Bien que pour les Tarquins sa  Je connoy ses bontez, et sçay comme il nous ayme : Mais par un mouvement qu’on ne peut excuser Vous avez : TITE. : J’ay tâché de vous des-abuser, Osez-vous esperer qu’à l’aspect de vos larmes, En faveur des Tarquins Brute prenne les armes : Et relève luy-méme avec ses propres mains, Le joug dont son  Nous sommes arrivez dans une conjoncture, Où trouvans contre nous l’ Pressé de deux  Vous ne ferez des voeux que pour ce que je crains : Et dans ce triste estat quels voeux pouvez-vous faire ; Est-ce contre Tullie, ou contre vostre Pere ? Qui de deux pour victime a choisi vostre bras ? Est-ce Brute, ou Tullie ? TIBERE. : Ah ! ne me pressez pas. Je puis venger Tullie, et respecter mon Pere. TITE. : Cessez de vous  L’espoir de ce bon-heur ne nous est plus permis, L’un ou l’autre, ou tous deux seront nos ennemis. La  A levé le bandeau qui couvroit nostre crime. A nos derniers complots tout pretexte est osté, Rome rend aux Tarquins ce qu’ils ont souhaitté : Et pour comble de maux cette heureuse  Nous oste tout sujet de murmurer contre-elle. TIBERE. : Et c’est de ses faveurs dont il la faut punir,                      [23] J’ay donné ma parole, et je la veux tenir : Je remettray Tarquin, je vengeray Tullie. Que Rome à son secours apelle l’Italie, Que pour favoriser ce peuple revolté, Les Dieux dans les combats marchent à son costé, A servir mon  Que pour dernier secours Brute soit à leur teste, J’iray sans  TITE. : Où mon frere ? TIBERE. : A la mort. Puisque mal-gré l’ Avec quelques beautez que je la considère, Elle ne me sçauroit armer contre mon Pere. TITE. : Ah que nostre destin est digne de pitié ! Sentimens estouffez d’ Cher et sacré respect belle, et divine  Triomphez l’un ou l’autre, et regnez dans nôtre ame : Ou puisque l’un et l’autre ont pour nous tant d’appas, En déchirant nos coeurs, donnez-nous le trespas. TIBERE. : Que ne connoissez-vous trop aymable Tullie, De quels divins  De quels combats l’ TITE. : Allons, mon frere, allons l’exposer à ses yeux : Sans doute que. Mais las quel destin est le nostre ? Sans sortir d’un malheur nous tombons dans un autre : Que deviendra Tullie à l’aspect Quelque attendrissement qu’elle ait pour nos malheurs, Ce remede est pour nous pire que le mal méme, Puis qu’enfin vous l’aymez, et qu’avec vous je l’aime. TIBERE. : Me considerez-vous comme vostre rival ? TITE. : Je sçay qu’à tous les deux ce penser est  Mais de quelque façon que je vous considere, Je ne puis separer mon rival de mon frere, Et si je veux pour vous la fin de vostre mal, Quand vous serez heureux, je verray mon rival. TIBERE. : Ah ! ne vous faites point un sort si  Tullie entre nous deux sera Juge équitable, Connoissant vos  Je dois craindre pour moy ce dernier de nos maux. Oüy, sur moy doit tomber une telle  Mais de quelque malheur que ce  Puis qu’enfin la perdant, je dois perdre le jour, Je ne  Quand quelque autre que vous devroit m’oster Tullie, Pour la servir encor, je donnerois ma vie, Et pour la restablir dedans son premier rang, Pour elle, et mon rival je donnerois mon sang. Que si je la servois entre les bras d’un autre, Que ne feray-je point quand je la croyray vostre ? Trop heureux en mourant, et pour elle, et pour vous, Je verray vos plaisirs sans en estre jaloux. TITE. : Que je merite peu cette  Vous me la souhaitez, et je vous la souhaite ; Puis qu’il n’est de bon-heur que pour l’un de nous deux, Me choisisse le ciel pour estre malheureux, Et vous, belle Tullie,  A cette belle  Et d’un frere si cher couronnant les désirs, Payez en mesme-temps ses  Allons à ses genoux demander cette  Je l’obtiendray pour vous. TIBERE. : D’où vous naist cette  Pouvons-nous esperer un si  Nous qui pour l’acquerir n’avons rien entrepris ? Avant que demander une faveur si rare, Et que pour l’un de nous sa bonté se declare, Il faut par des exploits dignes de nostre  Tâcher à meriter cette insigne faveur. Il faut qu’à sa maison la Royauté renduë, L’insolence de Rome à ses pieds confonduë, Son Pere, et nos  Luy demandent pour nous ce glorieux Arrest : Allons y travailler, que tardons-nous mon frere ? TITE. : Pouvez-vous approuver cet effort temeraire ? TIBERE. : Pouvez-vous  TITE. : Nous devions la servir contre ses ennemis, Contre des revoltez dont la  Arrachoit à Tarquin plus que le diadéme : Mais Rome maintenant luy redonnant son bien, D’un  Tarquin le doit  Pour n’y pas consentir la Princesse est trop bonne. Si tost qu’elle sçaura le dessein des Romains, Elle fera tomber les armes de ses mains; Et nous pourrons enfin dans cette conjoncture, Satisfaire à l’ Il ne faut que la voir. TIBERE. : Dieux ! quel aveuglement, Tullie écouteroit un si bas sentiment ? Elle perdroit l’espoir de se voir couronnée, Et verroit sa maison laschement déthronée Se soumettre au pouvoir de ce peuple mutin, Et  Et vous et moy par qui cette belle affligée, Croit se voir sur le thrône et plainement vangée, Nous l’abandonnerons en cette  Et pour mieux signaler nostre infidelité, Devenus à ce poinct à nous-mesmes contraires, Nous irons luy parler de  Par ce lasche discours luy traverser le sein ? Suivez, suivez tout seul, ce barbare dessein, Je ne la verray point. TITE. : Vous la verrez, mon frere. TIBERE. : Ah ! ce n’est pas l’aymer. TITE. : C’est perdre nostre Pere. TIBERE. : Dures  TITE. : J’aperçoy la Princesse, il la faut aborder. Arrestez. TIBERE. : Faudra-t-il qu’à ce poinct je m’oublie ! TULLIE. : Et bien, Princes, quel est le destin de Tullie ? TIBERE. : Et le vostre et le nostre, et celuy des Romains, Quoy qui puisse arriver, sont en vos seules mains : Oüy, sur Rome, et sur nous regnez en souveraine, Princesse prononcez son pardon ou sa peine, Et pour executer vostre commandement, Vous verrez l’un et l’autre agir aveuglément. Quelque sacré respect que Rome vous oppose, Quelque puissant  Ny force ny  Ce qu’un  Nous entreprendrons tout pour vanger vostre  Sourds à l’ Nous n’avons d’autres voeux que ceux que vous ferés, Et porterons nos  Mais, Madame, souffrez qu’au milieu de mon  J’ose vous annoncer une triste nouvelle, Sans doute qu’arestant le cours de vos desseins, Elle fera tomber les armes de vos mains ; Et vous donnant pour Rome un sentiment contraire, Vous pourrez. TULLIE. : Poursuivez.
             TIBERE. : Las ! TULLIE. : Dites tout, Tibere. Ne me deguisez point l’excez de mon malheur ; Que vous perdez bien-tost cette aymable chaleur ! Tibere, dites tout. TIBERE. : Je ne sçaurois, mon frere
             J’en ay déja trop dit pour craindre sa colere. Achevez. TULLIE : Quel malheur vous oblige à me fuir ? Ah ! Tibère arrestez. TIBERE. : Ce seroit vous trahir, Madame, je ne puis, vous l’aprendrez de Tite. TULLIE. : Dans quel nouveau malheur le sort me precipite ! Auroit-il sur Tarquin porté ses derniers  Que si mon pere est mort, Tibere, pensez-vous Que dans un sang si cher ma  Puisse faire la paix entre Rome et Tullie ? Vous me connoissez mal. Tite, apprenez-moy tout. TITE. : Ne vous l’a-t-il pas dit, de l’un à l’autre bout ? TULLIE. : Prince songez à vous. Tibere m’a quittée. TITE. : Pour fuir le déplaisir de vous voir irritée, Tibere sans parler s’est éloigné de vous, Et je dois comme luy craindre vostre couroux. TULLIE. : Et bien, Tite, fuyez, fuyez impitoyable, Abandonnés Tullie au malheur qui l’accable : Mais pour le moins touché de sa forte douleur, Prince, en l’abandonnant, dites-luy son malheur. TITE. : Ne me reprochez point que je vous abandonne, Je fais en vous quittant ce que l’ Quand sans considerer, Brute ny ses desseins, Je cours braver sa  TULLIE. : Quel est donc ce malheur dont je suis poursuivie, Parlez Tite, Tarquin a-t-il perdu la vie ? TITE. : Madame, Tarquin vit ; mais Brute et les Romains. TULLIE. : Ah ! J’aperçoy le  Donc Brute et les Romains ont juré vostre perte ? Vous estes donc trahis, et je suis découverte, Brute épargne tes fils: et vous venés sur moy, Romains,  TITE. : Ah ! Madame perdés ces injustes alarmes. TULLIE. : Cher Vitelle, est-ce assez de vous donner des larmes* ? Et puisque je vous pers apres de tels malheurs, Devrois-je pas verser mon sang au lieu de  VITELLE. : D’où vous naissent ; ma soeur, des peurs si dangereuses ? TITE. : Ah ! ne prodiguez pas ces larmes* precieuses, Mesnagez des  Les maux que vous  Vitelle, le malheur dont je l’ay menacée, Et pour qui je craignois de la voir couroucée C’est que rendant au Roy le bien de ses ayeux Les Romains vont cesser de nous estre odieux. Leur bonté s’accordant avec nostre priere, Desarme nos desseins. VITELLE. : Je l’ay sceu de Tibere ;
 Et j’ay sceu qu’à ce poinct vous osiez vous  De croire que Tarquin s’en pourra contenter. On veut que vous perdiez l’espoir de la Couronne, Et l’on veut que Tarquin, comme vous, l’abandonne, Et ce Prince de qui vous faisiez tant de cas, Tite le veut, Madame. TITE. : Ah ! ne le croyez pas.
             Princesse que plustost. TULLIE. : Cher Vitelle, de   les malheurs dont le Ciel nous menace, Plustost que d’exposer ces Princes  Soyons persecutez et toujours malheureux. Que nous soyons bannis, et que toute la terre En faveur des Romains nous declare la guerre ; Que tous mes tristes jours soient pires que la nuit, Où pendant les  Et d’un Palais en feu l’objet épouvantable, Je vis couler le sang d’une soeur trop aymable. Que tous mes jours soient tels, ils me seront plus doux, Que s’il falloit  Ne me reduisez pas à ce malheur  TITE. : Donc vous prenez party pour nous contre vous-méme, Et thrône, et pere, et soeur vous sont moins chers que nous : Helas ! avec quel oeil me regarderez-vous ? Ha ! Princesse, oubliés ce que j’ay voulu faire, Ne vous souvenez plus que j’ay chery mon pere ; Ou s’il vous en souvient, songez que c’est pour vous, Que je  Allons, Vitelle, allons. TULLIE. : Ah ! Vitelle.
             VITELLE. : Princesse, Ces indignes frayeurs marquent trop de foiblesse ; Prenez des sentimens plus hardis et plus forts, Et du moins par vos voeux secondez nos efforts : Aussi bien à tel poinct l’entreprise est venuë, Qu’il nous faut malgré nous en attendre l’issuë. Les chefs des conjurez, sans  Chez les Aquiliens Pour choisir le signal, l’ordre et le temps propice, A punir des Romains l’orgueilleuse  En advertir Tarquin, qui sans perdre un moment, Déja suivy des siens s’avance sourdement : L’affaire en cét état, que voulez-vous qu’on fasse ? TITE. : La pousser jusqu’au bout, reparer sa  La TULLIE. : Et pour le moins songer, Prince, à vous conserver autant qu’à nous vanger. TITE. : Que je merite mal une bonté si rare ! VITELLE. : Princesse, Adieu ! La nuict veut que l’on se separe. TIBERE. : Advertis-la, Livie, il sera fort aisé, De dissiper l’ He quoy ! mon frere, he quoi ! Lors que tout favorise, Et conduit à sa fin nostre  Faut-il faire paroistre un visage  TITE. : Ah ! laisse  Et dans un attentat qui n’est pas legitime, Souffre que le remors amoindrisse le crime. J’ayme, j’ayme Tullie, et le Ciel m’est témoin, Que je n’ay de plus cher ny de plus noble  Qu’à son moindre interest j’immolerois ma vie, Et mourrois trop content apres l’avoir servie : Mais je ne puis sans  Qui nous fait attaquer un ennemy si doux Funeste conjoncture, et qui me desespere, Que ne faut-il agir contre un autre qu’un pere ! TIBERE. : Ah ! ne nous rendons point criminels sans sujet, Brute de nos efforts n’est point icy l’objet, Et si Tullie osoit nous demander sa teste, Ma main à la servir maintenant toute preste Traverseroit mon sein plustost que d’obeyr, Et je ferois effort pour la pouvoir  Nous voulons seulement par nostre obeyssance, Remettre la Princesse aux droits de sa naissance. Et relever l’éclat de ce thrône abbatu, Que le Ciel avoit fait le prix de sa  TITE. : Cessons de nous  L’ennemy des Tarquins, et l’auteur de leur cheute. De quel oeil verra-t-il que son sang ait osé Remettre Rome au joug que sa main a brisé ? Il a crû suggéré par un  En bannissant les Rois bannir la  Ainsi blesser l’ C’est plus que luy ravir la lumiere du jour. Oüy dans son sentiment estre à Rome perfide, C’est estre plus qu’ TIBERE. : Que fera donc Tullie en ce pressant besoin ? Voulez-vous de sa cause abandonner le  Et violant la  Ne prester que des voeux à cette infortunée ? Enfin que ferons-nous ? TITE. : Mon frere sur ce point, Quoy qui puisse arriver, je ne  En faveur du pays ma  Du combat qu’elle rend naist toute ma tristesse : Mais pour ne pas trahir l’espoir de sa maison, Je veux par son  Pour l’eslever au thrône, aller au precipice, Et de ce qui m’est cher, luy faire un sacrifice. Tullie,  De tes tristes vangeurs plains-toy si tu le peux ! Ou plustost moderant l’excez de ta cholere, En faveur des enfans, ne hay pas tant le pere : Nous luy sommes plus chers que la clarté du jour, Et nous luy preferons ta  Mais apres cét effort ne trouve point  Sortant de te vanger qu’un mesme bras le vange ; Et que pour l’apaiser t’ayant gardé ma  Je répande le sang que j’expose pour toy. C’en est fait, il nous faut satisfaire Tullie, Il faut que jusques-là l’un et l’autre s’oublie, Qu’elle regne mon frere: et vous vivez heureux J’expieray le crime et mouray pour tous deux. TIBERE. : Que je meure plûstost, et vous vivez mon frère, De si beaux sentimens vous la rendront  Et je croirois Tullie injuste au dernier poinct, De voir tant de  Mais quel nouveau sujet ramene icy mon pere ? Ses yeux estincelans nous font voir sa colere, Sa garde l’accompagne, ah ! grands Dieux qu’est cecy ? BRUTE. : Qu’on saisisse Vitelle, et qu’on l’amene icy : Le Ciel a mis au jour ses lâches artifices ; Il mourra le perfide ainsi que ses complices, Mes bontez ont causé son  Mais ma justice enfin en vangera l’Estat. Je veux pour apaiser mes  D’autant de conjurez faire autant de victimes ; Et sans considerer alliance, ny rang, Estreindre Fils ingrats, n’aviés vous corrompu mon  En faveur de Vitelle, et de la  Et n’avoit-il tâché d’en conserver les biens, Que pour en  Ah ! Dans la juste rage où mon ame est reduite, D’un projet si  Et vangeray sur eux avec severité, Leur noire perfidie et ma  Rome j’ay par mes  Mais croy que je sçauray soustenir mon ouvrage, Et pour le faire choir, il faudra qu’aujourd’huy, D’un semblable revers Brute tombe avec luy. TITE. : Seigneur. BRUTE. : M’oseriez-vous parler en leur defense, Voyez en quel peril nous met trop d’indulgence : Tresor si precieux et qui m’as tant cousté, Bien le plus grand des biens,  Rome par les effets d’une fraude impreveuë, Sortant de t’acquérir, t’a donc presque perduë ! Helas ! à ce penser je sens avec terreur, Couler dedans mes os une secrete  Et vous restez confus aprés cette nouvelle ? Tout coupable qu’il est regrettez-vous Vitelle ? Ah ! de  Cette tendresse indigne et de vous et de moy. Par un noble courroux soustenez mon estime, Qui plaint le criminel, prend la part de son crime ; Et nous devons enfin loin d’en avoir pitié : Pour un perfide amy perdre toute  Oüy, bien que vostre esprit aujourd’huy s’ Pour un homme autresfois cher à vostre  Au  La victime estant moindre, Que si malgré l’ Vostre bouche en sa perte et gemit et  Si Rome est la plus foible et ne l’emporte pas, Plaignés-le pour son crime et non pour son trespas : Mais plustost, mes Enfans, imités vostre Pere, Monstrés que de vous deux aucun ne  Et pour venir à bout de ce  Si le fer ne suffit, portons-y le flambeau : Suivés les mouvements d’une si belle  Lasches à ce discours vous paroissés de glace ! Honte de ma famille, allés enfans sans  Je sçauray bien sans vous soustenir mon  Le voicy, le voicy ce dangereux  Bien-tost vous entendrés sa sentence mortelle ; Et puisque son salut borne vostre desir : Je hasteray sa perte avec plus de plaisir. BRUTE. : Vitelle ? car enfin le  M’oste les sentimens que donne l’alliance Dans cette occasion cessez d’estre  Si j’use du pouvoir que Rome m’a donné. De vostre perfidie elle est assez instruite, Et le Ciel de sa  Luy donne les moyens de pouvoir triompher, Des Titans orgueilleux qui veulent l’estouffer. C’est par son ordre exprés que ma main vous arreste, Ou justifiez-vous, ou livrez vostre teste : Mais comment pourrez-vous vous laver d’un dessein, Que vous avez osé tracer de vostre main. J’en porte avecque moy les funestes indices, Et par là nous sçavons le nom de vos complices. Chez les Aquiliens un serf plus serf que vous, Et de sa liberté mille fois plus jaloux, A decouvert enfin la  Qui du peuple Romain attaquoit la  Et les Ambassadeurs qui portoient vos escrits, On esté par Valere heureusement surpris. Le  N’en apprendra jamais un succés qui luy plaise, Il aura le dépit de voir d’un oeil trompé, Ses Partisans frappez du bras qui l’a frappé. Je veux resolument sans que rien m’en dispense, Aux siecles avenir Et pour chers qu’ils nous soient, il faut qu’ Tous subissent l’arrest d’un juste chastiment. TIBERE. : Et bien Brute. TITE. : Osez-vous irriter sa cholere ? VITELLE. : En faveur de Vitelle appaisez vous mon frere. Rome usant envers moy d’une telle rigueur, N’imprime en mon esprit ny surprise ny peur. Je n’ay pas seul senty sa rage envenimée, A de tels attentats elle est accoustumée, Et je me sens heureux si son  Fais que de nos Tarquins je partage le sort. Il est vray j’ay voulu d’un  Redonner à son peuple un Prince legitime ; Et par ce grand dessein l’affranchir aujourd’huy ; De ceux qui sont plus fiers et plus  Car en un mot fust-il un  Digne d’estre embrasé par le feu du Tonnerre, Est-ce à vous à punir, est-ce à vous à juger ? Les Dieux portent la  Pourquoy si leurs bontez et leurs  Voulez-vous usurper un droit qu’ils se reservent. Quelque rude qu’il fust, c’est avoir trop osé D’avoir rompu le joug qu’ils nous ont imposé ; Et nos  BRUTE. : Souvent de leur couroux nous sommes les organes, Les Dieux ne daignans pas les fraper de leurs mains, Ont voulu se servir de celles des Romains ; Et s’ils eussent voulu condamner nostre ouvrage, Son restablissement en rendoit témoignage. VITELLE. : Ah ! ne vous flatez point d’un faux  Puis qu’ils n’ont désiré ce restablissement, Que pour mieux faire un jour éclater leur justice, Et pour avoir sujet d’agrandir le supplice ; Qui semble d’eux sans cesse exiger par ses cris, Le sang des innocens  Ah ! chere Servilie à mes yeux egorgée, Les Dieux n’ont pas permis que ma main t’ait vangée, Mais s’ils laissent la vie à nos persecuteurs, Croy qu’eux-mesmes sans doute en seront les vangeurs : Mes complices et moy bien-tost verrons ton ombre, Et quand nous serons joints dans le Royaume sombre : Le Ciel pour appaiser nostre sang repandu, Lancera sur leur chef son  Ne desirez donc plus de punir ce beau crime, Brute, portez le  Je n’apprehende point la  C’est pour vous seulement, c’est pour vous que je crains, Enfans infortunez d’un si dangereux Pere, Qu’un mesme sort expose aux  Et que je vay plonger dans ce mortel danger, Après qu’en mon dessein j’ay pû vous engager. , s’il faut du sang pour assouvir vos  Pour épargner le tien prens celuy de mes veines, Que ton brulant couroux en soit desaltéré. BRUTE. : Quoy ? donques mes enfans ont aussi conspiré ! Mes enfans ont conçeu cét attentat  Grands Dieux me faites-vous un destin si terrible ? Comment avez-vous pû choisir dans ma maison, Les lâches partisans de cette trahison ? Comment par vos decrets ais-je pû naistre Pere, De ces fiers vipereaux Et qui par les efforts de leurs  Songent à renverser l’ouvrage de mes mains ? Ah ! non, non; mes enfans ont une ame plus pure, Esloignez-vous de moy,  Elle se donne icy des  Elle me nomme Pere, et je ne le suis plus. Ah ! Valere, en cachant un crime espouvantable, D’une lâche pitié m’avez-vous crû capable, Doncques pour m’avoir veu trop zelé pour leur bien, Vous m’avez estimé si mauvais Citoyen ? J’effaceray bien-tost cette honteuse tache, Vous n’aurez plus pour moy de sentiment si lasche, Vous le verrez bien-tost ce Brute infortuné, Luy-mesme se punir pour vous l’avoir donné. Oüy puisque vostre esprit à ma  Croid qu’il est trop bon Pere, il cessera de l’estre. TIBERE. : Vitelle cessés d’être et surpris et  Pour avoir découvert ce qu’on n’eust pas caché, Il devoit eclater par quelque conjecture. Vous, si vous  Et si pour nous convaincre il en a dit trop peu, En qualité de juge écoutez nostre aveu. Vous le sçavez, Tullie est l’ Toute morte qu’elle est, elle embrase nos ames : Son ombre qui gemit sous la nuit du tombeau, Seule à cette revolte a presté le flambeau : Son sang ne pouvoit estre apaisé par des larmes* ; Il falloit recourrir à de meilleures armes,  les destructeurs de son  Rendre affront pour affront, et du sang pour du sang. Nous ne l’avons pas fait : mais mal-gré nostre Pere, Nous le ferions encor si nous le pouvions faire. TITE. : Ayons mon frere, ayons un esprit plus sousmis, Et mourons innocens, autant qu’il est permis. TIBERE. : Mais mon frere plustost cessons de nous contraindre ; Si nous n’esperons rien, nous n’aurons rien à craindre : Par un  Faisons que nostre  Et monstrons aux Romains de qui l’orgueil nous brave, Qu’on peut cherir des Rois sans qu’on devienne esclave : Il faut que Brute voye en ce funeste jour, Dedans toute sa force éclater nostre  Il faut que jusqu’au bout l’un et l’autre l’irrite, Et justifie ainsi le crime qu’il medite. Brute, je vous declare icy tous nos desseins, S’il nous estoit permis, nous perdrions BRUTE. : Ah ! c’en est trop, fuyez,  De peur qu’en ce moment ainsi qu’un autre Horace, Je ne fasse aveuglé du  D’un acte de Justice, un  Et que je monstre à tous par un crime contraire Et contre mon dessein, que je suis vostre Pere. TULLIE. : Epargne-toy ce crime, esprit  Le Ciel te donne plus que tu n’as désiré. Pour te donner encore moyen de me poursuivre, Et pour te mieux saouler, voy qu’il me fait revivre; Si tu veux sur Tarquin redoubler ta  Commence par sa fille à luy percer le coeur. Cét  Desja tous nos voisins s’arment pour sa défense : En me faisant mourir tasche à mieux meriter Le supplice qu’un jour tu ne peux eviter. Mais de dessus tes Fils destourne la tempeste. Pour prix de mon  Ils n’ont pû se resoudre à cette  Ne leur sois pas plus dur, qu’ils ne te l’ont esté ; Et me voulant punir dans ta   ne punis pas ton pays et toy-mesme. BRUTE. : Que vois-je, justes Dieux ! veillay-je ou si je dors ! Du tombeau pour ma peine arrachés-vous les morts ? Apres avoir du Pere authorisé la cheute, Souffrez-vous que sa fille encor nous persecute ? Fils, qu’une aveugle  Je vois bien qui vous perd, et qui vous a seduits Fille du vray Tarquin, c’est ton intelligence, Qui m’oste mes enfans leur ostant l’innocence Mais tu perdras bien-tost ton infame larcin, Ce  Ils seront exposez à toute ma cholere, Parce que tu leur plais, et qu’ils ont pû te plaire. TITE. : Qu’avez-vous fait Princesse, et que demandez-vous ? TIBERE. : Seigneur, n’irritez point un injuste couroux : On n’en peut contre un Pere avoir de legitime, Ne nous donnez pas lieu d’accroistre nostre crime. Sous l’ Nous en écouterons l’arrest sans murmurer ; Mais n’attaquez jamais l’ Pour elle l’un et l’autre à ce poinct s’ Que s’ils l’osoient  Nous nous revolterions mesme contre les Dieux. TULLIE. : Moderez ces  Toy loin de condamner ces innocens blasphemes Prens Brute, prens pitié de leur aveuglement, Leur  Vien-t-en jusqu’en mon sang en chercher l’origine, Et pour oster le mal en couper la racine VITELLE. : Puisque seul j’ay causé leur  Fay que je serve seul de victime à l’Estat. BRUTE. : Ce qui doit vous punir, est tout vostre refuge, Je me modere icy parce que je suis Juge, Et pour mieux  Brute veut envers tous agir sans  Qu’on veille sur Tullie, encor qu’elle me brave : Je ne veux pourtant pas la traiter en esclave, Que Rome seulement luy serve de prison, C’est de vous qu’au Senat on me  Qu’on oste de ses yeux mes Enfans et Vitelle. TITE. : O rigoureux arrest ! TIBERE. : O sentence mortelle ! TITE. : Si nous mourons tous seuls, que nostre sort est doux ! TULLIE. : Je ne vivray jamais un moment apres vous. JULIE. : Un Pere peut flechir. TULLIE. : Ah, frivole esperance ! Ne m’as-tu pas fait voir qu’elle est sa violence, Et la boüillante*  Precipite l’effet de son  Pour la mort de ses fils il monstre plus d’envie, Qu’un Pere moins  Il les veut  Sa bouche parricide a condamné ses fils. JULIE. : La voix de la nature a d’invincibles  TULLIE. : Sa soif ne s’esteint point avec l’eau de nos larmes ; Pour la des-alterer ce Tigre veut du sang.
               Que ne viens-tu Barbare en puiser dans ce flanc ? Esteins du sang des Rois cette  Et du moins sauve-toy du nom de parricide. Mais ce n’est pas à toy d’ordonner de mon sort, J’auray seule l’ Livie, il faut mourir : à ce malheur  Nous devons apporter un remede de méme. Tombons avec le thrône, et son dernier appuy, L’espoir me faisoit vivre, et je meurs avec luy : Ne pouvant me venger, je renonce à la vie. LIVIE. : Perdez au nom des Dieux cette funeste envie, Si Brute est sans pitié, Rome en aura pour luy. TULLIE. : Dieux ! quel est notre espoir, si Rome est son appuy ? LIVIE. : Le Senat  De la mort de ses fils plus touché que luy-mesme, A son  Et son aveu contraint marque un remors secret. Puis la voix des Parens Qui par de tendres  Malgré l’ Obtiendront sur son coeur la victoire du sang. Cette derniere  Puis qu’il leur a permis de revoir leur Princesse. TULLIE. : Helas ! nous nous verrons pour faire nos Adieux, N’importe voyons-les, et mourons à leurs yeux : Mais helas ! de quel air verray-je ces victimes, Que pour m’avoir aymée on veut charger de crimes ? LIVIE. : J’aperçoy Tite. TULLIE. : He bien chers Princes je vous perds, Et c’est moy, qui vous livre à tant de maux divers : J’ay  Pour regner à mon tour, et pour me satisfaire ; Et si j’osois au sort imputer nos douleurs, Le  Ose encor sans respect s’attaquer à ma  Il vient porter ses  Et voyant que mon coeur s’ Soudain il vous destine au plus grand de ses  Il est vostre ennemy, parce que je vous ayme, Comme mon  Ou plustost condamnant ce que vous estimés, Il est votre ennemy, parce que vous m’aimez. Pour punir une  Quand vous me faites vivre, il vous oste la vie ; Et lors que vous servez ma  Il vous frape d’un  TITE. : Ne faites point coupable une  Et sauvez nostre  Respectez un  D’avoir pour vos beautez de pareilles  Que s’il faut que le sort par une lâche envie, Pour punir nos  Si cette sainte  Sa rage pour le moins n’agira qu’à demy. Rome plus complaisante aux douleurs d’une Mere, Par la mort d’un seul fils assouvit sa colere, Et nous faisant justice et grace à mesme jour Elle sçait contenter sa  TULLIE. : Donc, Tibere n’est plus, et vous osez survivre Un frere si  S’il est mort, et si Tite a bien pû le souffrir*, Tibere devoit vivre, et Tite a dû mourir.
               TITE. : Tibere vit, Madame, et le Ciel plus propice Remet entre vos mains sa vie et son supplice : Vous pouvez avancer, ou reculer sa fin. TULLIE. : Comment ? TITE. : Apprenez donc quel est nostre destin.
             Le Senat trop jaloux du sang de nostre  Veut sauver l’un de nous, et luy donne sa  Cependant nostre Mère aux pieds de son Espoux, Tasche de le flechir et vaincre son couroux : Mais Rome ne sçachant quel Nous en remet le choix dans un semblable crime : C’est donc à vous, Madame, à regler nostre sort, Vous portez dans vos mains et la vie et la mort : C’est à vous à choisir ou l’un ou l’autre frere. Rome qui sur tous deux se pouvoit satisfaire, N’en immolant qu’un seul, conserve l’un de nous, Et par cette pitié se degage envers vous. TULLIE. : Helas ! que sa pitié me doit estre funeste, De deux frères si chers quel faut-il qui me reste ! Dans la necessité de faire un malheureux, Sa pitié redoubloit à les  Rome, il te sufisoit pour comble de ma peine, Que ma  Sans que ta cruauté m’obligeant à ce choix, Je les fisse perir une seconde fois. Tite à quoy songez-vous ? qu’est-ce qui vous oblige D’irriter mes douleurs par un choix qui m’aflige ? Venez-vous pour Qui brule pour tous deux d’une pareille  M’y voulez-vous forcer, et par vostre presence, Faire pancher vers vous cette juste  Estes-vous vers un frere infidele ou jaloux, Est-ce là l’ He bien, Tite : mais las ! TITE. : Prononcez, ma Princesse, Prononcez contre moy, puisque ce choix vous blesse : Si vous me soupçonnez de trop peu d’ Je merite la mort et luy vostre pitié. Donnez à son ardeur* le prix qu’elle merite ; Mon  Conservez par ma mort un frere  S’il meurt pour me sauver, vous nous  Et l’estroite  Me va faire perir sans vous avoir servie. Souffrez donc que ma mort luy conserve le jour, Et me rende part là digne de vostre  Adieu, s’il m’est permis d’expliquer vos pensées, Qu’un reste de pitié tient encor balancées, * Je lis desja l’Arrest que vous devez porter, Et pour vous obeyr, je vay l’executer. TULLIE. : Arrestez, arrestez, Prince trop magnanime, Si vous cherchez la mort ; monstrez moy vostre crime, Il faut pour meriter la mort que vous voulés, Me cacher vos  Puis qu’un frere rival si proche du suplice, Envers un frere absent garde cette justice ; Et puisqu’à tous les deux ce choix est destiné, Je vous rend le pouvoir que vous m’avez donné. Prince, pour me sauver d’un  Faites, faites ce choix, je le laisse à vous-mesme ; Je ne soupçonne point celuy que vous ferés, Et j’accepte l’Arrest que vous prononcerés. TITE. : Dieux ! de quel nouveau  Pour vous faire justice, il faut que je me tuë ! Et n’osant refuser d’ordonner de mon sort, Vous voulés dérober cét éclat à ma mort. Que je mourois content si cette bouche aymable Disposoit à son gré du sort d’un  Il est vray que l’Arrest qui m’impose ce choix, M’apprend vostre justice, et ma mort à la fois ; Eh bien ce sera moy qui seray la victime. TULLIE. : Ah ! Ce choix me surprend, il n’est pas legitime Je reprend le pouvoir que je vous ay rendu, Je ne rougiray point de vous avoir perdu, Non vous ne mourrez point. TITE. : Que deviendra Tibere ? TIBERE. : N’en soyez point en peine, il mourra pour son frere, Cher Tite consentez à ce juste projet, Par ce Dieu de nos  Par l’ Et que le Ciel reserve à vostre grand  Par un Roy malheureux que vos vaillantes mains Rendront heureusement TITE. : Quoy l’un et l’autre icy conspirent pour m’abatre ; Assez foible contre un, j’en ay deux à combatre* ? Mais sans rien  Je n’oppose que vous à ce foible pouvoir. Mon frere qu’ay-je fait pour meriter la vie, Vous Princesse à quel point vous puis-je avoir servie, Pour meriter de vous toute vostre pitié ? Avez-vous l’un pour l’autre une moindre  Pour faire à tous les deux une entiere justice, Faites que par ma mort nostre combat finisse. TULLIE. : Helas ! que ce combat a pour moy de rigueur ! Où la mort seulement est le prix du vainqueur. Grands Dieux ! en quel estat me vois-je icy reduite ! Je ne puis faire un voeu sans en craindre la suite, La  Si je fais un present, c’est avecque douleur: Et la mesme pitié qui pour vous s’ Par un contraire effet frappe l’autre et me blesse. Qui me delivrera d’un si pressant  Sera-ce vous que j’ayme, ou vous que j’ayme aussi ? Romains, si vos rigueurs veulent une victime, Rejettez en le choix sur l’autheur de leur crime. Faites cheoir sur mon chef ce  Et renversez sur moy ce qu’ils ont attendu. TIBERE. : Que cent  A les  Pourveu que nostre mort vous garde de perir Qu’importe, quel de deux le sort fera mourir ? S’il faut une victime à ce grand sacrifice : Ce choix n’est pas à nous, que Rome la choisisse. Ah ! si tu connoissois Rome combien ce coeur Au delà de tout autre, a pour toy de l’ Ton choix determiné par cette difference, Tu te ferois justice au gré de ta vangeance, Et je pourrois. TULLIE. : He bien ! Madame. JUNIE. : Il faut mourir.
             ……………………………………………………………………………… JULIE. : Est-ce un d’eux ou Tullie ? est-ce tous trois ensemble ? JUNIE. : Triste éclaircissement ! TULLIE. : Ha je frémis ! je tremble ! JUNIE. : Délivrés-vous enfin d’un si  C’est vous Tite. TIBERE. : Ah ! rigueur.
 JUNIE. : Et vous Tibere aussi.
             Oüy je vous perds tous deux. TULLIE. : Vos deux fils ? JUNIE. : L’un et l’autre. TULLIE. : O comble de malheur ! TITE. : Quel bon-heur *est le nostre ? JUNIE. : Mes  Mais Brute pour pouvoir s’acquiter envers eux, Leur fait de tous les deux un entier sacrifice. TIBERE. : Ce  Nous voila delivrés d’un si funeste choix. Adieu Princesse. TITE. : Adieu, pour la derniere fois. Princesse nous mourrons sans vous avoir servie ; Mais au moins c’est pour vous que nous perdrons la vie ; Trop heureux si pour vous, allant  Nostre dernier  TULLIE. : Adieu, Princes, Adieu, je meurs pour l’un et l’autre, Vous estes ma victime, et je seray la vostre. TITE. : Ah ! vivez : va Julie, et prens  On nous garde, et sans toy Tullie est sans secours. JUNIE. : Mes fils, je ne viens pas vous arracher des larmes, *
 Ny jetter* dans vos coeurs d’inutiles alarmes, Vostre Pere insensible à toutes nos douleurs, A veu cheoir à ses pieds le reste de mes  Je regarde vos maux d’un oeil constant et ferme, Et voyant mes enfans si proches de leur terme, Je  J’apprens à tous les deux à mespriser la mort. Sur tout qu’aucune plainte injuste ou legitime N’oste rien à l’ Qu’un si beau sang versé par l’effort des Romains, Fasse rougir leurs fronts, aussi bien que leurs mains : Si Brute a pû faillir, et si vous l’osez croire, Sauvez l’ Monstrez envers un Pere autant de pieté, Que son  Qu’il admire en ses fils dans ce peril  Quels sont les droits du sang, qu’il mesprise luy-méme. Ne pouvant triompher de son inimitié, Rendez-vous pour le moins dignes de sa pitié, Et que d’un front  Luy fasse voir enfin la grandeur de sa perte. TIBERE. : Helas ! JUNIE. : Quelle douleur mes fils ! quels  Font sortir devant moy ces indignes  TITE. : Madame. JUNIE. : Craignez-vous d’abandonner la vie ? TITE. : Oüy, puis que nous mourons sans secourir Tullie. Elle n’est pas vangée et nous perdons le jour, Souffrez donc qu’un soûpir* échape à nostre  Que je mourrois heureux, si le  Faisoit à ma Tullie un sort plus favorable ! TIBERE. : Que le mien seroit doux si mon sang répandu Luy pouvoit redonner tout ce qu’elle a perdu ! Voir perir à nos yeux l’ La voir sans aucun rang, sans nom, sans esperance, La laisser en mourant exposée au malheur, N’est-ce pas le sujet d’une extréme douleur ? Pour comprendre à quel point le sort nous persecute ; Ne considérez pas l’ Ny le  Regardez seulement ce qu’elle doit  JUNIE. : Puis qu’à vos propres maux vos coeurs inaccessibles, Pour les malheurs d’autruy paroissent si sensibles, Il faut dans un malheur qui nous afflige tous, Qu’une  Qu’on trouve rarement une Mere constante, Quand la mort de ses fils luy paroist si presente ! J’ay veu le cher Vitelle, et ses derniers malheurs, Ont a peine à mes yeux arraché quelques  Helas ! que les enfans sont chers au prix d’un frere : Une soeur est sans  Et cette  Qu’elle estouffe en mon coeur tout autre sentiment. Ciel ! faut-il que le sang m’inspire des tendresses, Qui font voir à mes fils ces indignes foiblesses : Lorsque ces sentimens dans un Pere assoupis Ne sçauroient obtenir un pardon pour ses fils. Quel Astre si malin dedans cette occurrence, Entre les deux parens met cette difference ? Et pourquoy mes enfans faudra-t-il qu’aujourd’huy, Le sang si fort sur moy soit si foible envers luy ? Ah ! mes fils. TIBERE. : En faveur d’une  Quelque suplice*  Quelques maux que Tullie ait encore à  Vous ne rougirez point en nous voyant perir : Mais. JUNIE. : Que vois-je ? grands Dieux ! je lis sur ce visage, De nos derniers malheurs l’infaillible presage. TITE. : Que veux-tu Marcellin ? MARCELLIN. : Princes il faut partir, L’ordre presse, et je vien pour vous en advertir. Brute, qu’on voit assis au milieu de la place, Assemble autour de luy toute la populace, Qui tantost dans ses yeux contemple avec  Les presages  Et tantost* s’aperçoit qu’un reste de tendresse, Dessus le coeur d’un Pere imprimant sa foiblesse, Et si prés du peril redoublant ses douleurs, A son aspre  Mais quelque sentiment qui regne sur son ame, Il demande ses fils. JUNIE. :  ! TIBERE. : Adieu, Madame ; Nous nous quittons, la mort nous esloigne de vous. TITE. : Vivez, Madame, au moins plus heureuse que nous. JUNIE. : Faites, faites pour moy des voeux plus legitimes : Vous allez donc mourir innocentes victimes ? Adieu, pour vous laisser toute vostre  Je derobe à vos yeux un  Adieu mes fils. TITE. : Alors qu’il faut aux yeux des hommes, Signaler nostre  On me verra perir d’un  Que j’en feray trembler les auteurs de ma mort. TIBERE. : Qu’on redouble la honte et l’ Rien ne peut m’esbranler au bord du precipice : Dans ce moment  Ma constance et ma mort feront mille jaloux. JUNIE. : Laisse-moy preparer au  Et ne m’entretien* plus de l’espoir de leur  MARCELLE. : Quand le Ciel se dispose à finir leur mal-heur, Vous laisser si long-temps en proye* à la douleur, C’est vous rendre, Madame, un dangereux office. JUNIE. : Et bien dy moy leur sort rigoureux ou propice : Mais ne deguise rien. MARCELLE. : Si tost que vos deux fils
 D’un nombre d’affligez confusement suivis, Ont paru sur les bords de la place publique, La foule qui fermoit ce theatre  S’est ouverte soudain :Brute les voit venir : Et mal-gré des  Il les voit ; mais d’un oeil tout ardant de colere, Qui leur fait voir leur Juge, et leur cache leur Pere. Le Peuple, que Vitelle et d’autres conjurés, Qui si prés de la mort se monstroient  Remplissoient du regret de voir tant de noblesse, Payer si cherement un crime de jeunesse, Jetant de cét objet ses yeux de toutes parts, Sur les fils de son Brute attache ses regards. Une fiere douleur sur leur visage peinte Faisoit naistre autour d’eux le respect et la crainte, Et leur maintien  Aux  La crainte et la douleur erroient dans cette place, Où les seuls condamnez exprimoient de l’ De sorte qu’il sembloit à nos sens  Que les seuls assistans estoient les condamnés. Cependant à l’aspect d’un objet si terrible : Parmy tant d’affligez leur Pere est insensible, Son visage est  Dans le coeur des Romains porte la fermeté : Il voit son plus beau sang prest à couler par terre : Il peut ou retenir, ou lancer le tonnerre ; Mais plus pour ses enfans il souffre des combats, Plus son  De tous les sentimens les plus tendres d’un Pere, Il dresse un beau Trophée à sa  Et quand sur son esprit le sang Il prononce à ses fils la sentence de mort. Il presse les bourreaux de haster leur supplice, Et lors qu’ils semblent lents à faire leur office, Ces enfans trop soûmis d’un Pere trop  Demandent à l’envy Ils s’offrent l’un et l’autre au  Mais Tite le premier occupant cette place, Aprés* quelques  Adresse ces propos aux peuples d’alentour : Voicy l’unique Autheur du crime de Tibere, Sauvez un fils à Brute, et que ce soit mon frere : Tibere est innocent, et pour  Vostre Brute, Romains, vous a trop bien servis. Empeschez malgré luy le mal qu’il se veut faire. Le peuple estoit tout prest d’accorder sa priere, Quand Tibere indigné contre son  Refuse  Tite plaind son malheur, et soudain il s’appreste D’obeir à son Pere en luy donnant sa teste : L’executeur tout prest à faire son  Leve le bras. JUNIE. : Helas ! quel est donc nostre espoir ? Doncques Tite n’est plus, Brute, Rome, Tullie, Qui de vous trois m’enleve une si chere vie ? Cher Tite. MARCELLE. : Il vit encor, moderez ce  JUNIE. : Et quel Dieu favorable a destourné sa mort ? MARCELLE. : Sur le bras du bourreau l’on voit sauter Tibere : Arreste luy dit-il, et me laisse mon frere : Pendant que je vivray, Tite ne peut mourir. JUNIE. : Ah ! ce n’est pas ainsi qu’il les faut secourir, Tendresse, Amour, Pitié, que la Nature inspire Sur un Pere  Autrement vos efforts ne les sçauroient sauver. MARCELLE. : Oyés ce que les Dieux font pour les conserver, On voit douze  Au respect que leur rend toute la populace : On connoit Collatin, qui fait signe des mains, Pour imposer silence, et parler aux Romains. Que faites-vous, dit-il, quel dessein est le vostre, Brute a fait son  S’il immole ses fils au  Nous sommes obligés à conserver son rang. Par ce pressant discours cette grande assemblée, Comme d’un  Se pousse enfin vers Brute, et tous  Luy font voir pour ses fils toute Rome à ses pieds. Cét objet l’attendrit, et l’on voit ce grand homme Sourd à la voix du sang, prester l’oreille à Rome : Il ne se defend plus, et d’un air plus remis, Il alloit accorder le pardon de vos fils, Quand pour vous delivrer de douleur et de crainte, Sachant le  Mon  JUNIE. : Doux espoir dont mon coeur ose à peine joüir, Dont la triste clarté tient encor des tenebres, Succede heureusement à des pensers funebres : Marcelle, mon salut estoit desesperé, Pour peu que ton secours eust esté differé. Pour arracher Tullie a l’ Allons luy faire part d’un sort si favorable : Je le dois à mes fils. MARCELLE. : Madame, je la voy.
             TULLIE. : On me garde, Madame, et je ne sçay pourquoy, Brute m’avoit promis liberté toute entiere ; Cependant je connois que je suis prisonniere. JUNIE. : Madame, l’on vous tient ce qu’on vous a promis, On vous garde, mais c’est contre vos ennemis ; Ceux qui sont prés de vous, y sont pour vous defendre. TULLIE. : Et de qui ? JUNIE. : Des Romains qui vous pourroient surprendre. TULLIE. : Les Romains contre moy ne sçauroient faire pis, Je suis en leur pouvoir puis qu’ils tiennent vos fils, Et par leurs cruautés* et vostre bonté méme, Je souffre icy, Madame, et prés de ceux que j’ayme. Veuillés pour amoindrir les peines que je sens, Que je ne souffre rien qu’auprés de vos Enfans ; Permettez que je sorte, et que par ma presence, Je puisse des Romains divertir la vengeance. Quelque attendrissement qu’ils monstrent pour vos fils Des sentimens si doux sont rarement suivis ; Le sacrifice est prest pour expier ce crime, Et leurs Dieux rarement se passent de victime, J’iray sur les autels de ce peuple mutin : Pour les Enfans de Brute offrir ceux de Tarquin : Je m’offriray pour eux, ou plustost pour moy-méme, Pour expier mon crime, et sauver ce que j’ayme. JUNIE. : Ah ! Madame perdés cét injuste  Pensez-vous les sauver en courant à la mort ? Ils ne vivent qu’en vous, et leurs dernieres larmes, M’ont assez confirmé le pouvoir de vos  Laissez faire aux Romains, à Collatin, aux Dieux, Vous les verrez encor  Et se  Leur ravit le bon-heur de mourir pour Tullie. TULLIE. : Las ! de quelque succez que je m’ose  Mon coeur sent des frayeurs qu’il ne peut surmonter ! De leur injuste  A mon  Et deux freres rivaux si fortement unis Se verront l’un par l’autre  L’un de se voir privé du bon-heur qu’il espere, Et l’autre d’estre heureux par le malheur d’un frere. Si bien qu’à peine encore echapés de leurs mains, Ils ont des ennemis pires que les Romains. JUNIE. : C’est à vous à regler leur destin et le vostre, Vous pouvez hardiment couronner l’un et l’autre : Sans craindre que l’arrest qui partira de vous, En faisant l’un heureux, fasse l’autre jaloux : Ne me le cachez plus. TULLIE. : Faut-il que je m’explique ? MARCELLE. : Madame, Marcellin. MARCELLIN. : O fin vrayement  JUNIE. : Qu’est cecy Marcellin ? MARCELLIN. : Helas ! tout est perdu. JUNIE. : Quoy ! mes fils. MARCELLIN. : C’en est fait.
             TULLIE. : O Dieux ! qu’ay-je entendu ? MARCELLIN. : Ne me demandés point un recit si funeste. Brute vient, et luy seul vous peut dire le reste. BRUTE. : Laisse-moy  Je t’ay donné mes fils, Rome, que me veux-tu ? J’ay donné tout mon sang à tes moindres alarmes, Souffre qu’à tout mon sang je donne quelques larmes. TULLIE. : Donc ces Princes si chers. MARCELLIN. : Ils ont perdu le jour. De Brute et des Romains l’esperance et l’ Par son ordre aux Romains ont servy de victime. JUNIE. : Ah ! Marcelle est-ce MARCELLIN. : Tout le monde, Madame, esperoit comme vous, Brute exprimoit déja des sentimens plus doux : D’un Juge rigoureux la Majesté Sembloit avoir fait place aux tendresses d’un Pere, Quand au lieu du pardon qui  Il commande aux bourreaux de faire leur  Tout le monde en fremit, Collatin s’en offense ; Mais malgré leurs frayeurs, malgré sa resistance, Il fait mourir ses fils en Juge rigoureux, Et  TULLIE. : Ah ! Tygre. JUNIE. : Ah ! mes enfans .
             TULLIE. : Mais helas ! C’est leur Pere, J’entre dans vos respects cher Tite, cher Tibere, Freres qui partagez mon  Vous m’ostez en mourant la peine de choisir, Mais aussi vostre mort trop prompte et trop  Me laisse envers tous deux ingrate, et criminelle. Effaçons dans mon sang ces tiltres odieux; Chers Princes, je vous suis, et vous suis en des lieux, Où malgré les Romains, Brute, et mon malheur mesme, Vous me possederez et j’auray ce que j’aime. JUNIE. : Qu’as-tu fait de ton sang, Brute ? BRUTE. : Je l’ay versé, Femme viens achever ce que j’ay commencé : Viens expier mon crime et viens te satisfaire, Il me poursuit par tout, je ne m’en puis defaire : Ce rigoureux remors, et ce grand  M’aprennent, mais trop tard quel estoit mon  Je le connoy, mes fils, quand je ne le puis faire : Quand je ne le suis plus, je sens que je suis Pere, Et toujours pour moy-mesme, et pour vous inhumain Je ne suis, quand il faut, ny Pere ni Romain.
               JUNIE. : Rens-moy mes fils,  BRUTE. : Ils ont perdu la vie, Et la mienne par toy me doit estre ravie. JUNIE. : Helas ! BRUTE. : Que tes douleurs font un puissant effet, Qu’estes vous devenus mes enfans, qu’ay-je fait ? Combien leur triste mort dans les  Grave l’enormité du crime de leur Pere. Mere, voy le bourreau des enfants que tu plains, Est-ce qu’apres tes fils pour toy-mesme tu crains ? Tu me fuis, et l’ Fait un  Fuis de moy, femme, fuis et cachant tes douleurs, Souviens-toy qu’un Romain punit jusques aux  JUNIE. : He bien puny*-moy donc. LIVIE. : Ah ! Pere impitoyable ! De ton  La Princesse n’est plus, songe à son  Et lis dedans son sang ton crime et ton  Et vous de ses  Si d’un crime innocent ce fer vous a vangée, Ne vous souvenant plus qu’elle a fait vos malheurs, Oyez ce qu’en mourant vous demandent ses  Qu’aux cendres de vos fils sa cendre confonduë, Monstre qu’en les perdant, son  BRUTE. : Je deplore sa perte autant que mes malheurs, Mais aussi je rougis d’avoir versé des  Dans ce pressant peril, dans ce  Pour servir ma  Femme, permets-moy donc de jouyr d’un  Achepté par mon sang et par tout mon bon-heur. Si mon repentir dure il destruira ma  Souffre que nos  Et qu’ils disent de moy voyant ce que je fis, Il fut Pere de Rome, et plus que de ses fils. JUNIE. : Mal-gré le  Je prens tes sentimens, et suis enfin ta femme. BRUTE. : Ta  Et me redonne enfin plus que je n’ay perdu. Allons à ces  Et pour quelques momens prestés à la Nature, Pour rendre nostre nom  Faisons que tous nos jours ne servent qu’aux Romains.