NERINE : Quoy ma discretion vous est-elle suspecte ? Ignorez-vous encor combien je vous respecte ? OLIMPE : Non, apprends d’un recit  La nature du mal dont mon  Tu sçais que le Soleil depuis que je fus véve N’avoit à ses  Quand Cleanthe échauffé d’un feu sombre & mourant Que mes yeux n’avoient pû bien esteindre en pleurant Vint me faire visite, & d’un adroit langage Exagera les  Tu sçais encor comment d’un discours medité Il me  Et puis comme Un soupir preparé lui coupa la parole. NERINE : Vous pristes du plaisir à l’ Vostre esprit & vos sens vindrent Vous l’aimates enfin ! OLIMPE : Oüy, d’un  J’acceptay sa recherche ainsi que sa visite. NERINE : On fit courir le bruit qu’ Devoit de vos ardeurs authoriser le cours. OLIMPE : Cleanthe m’en pria, mais ma pudeur blessee Rejetta sa priere & blasma sa pensee. Les manes D’un si prompt  Luy, dis-je, & leur dépit joinct au courroux celeste Rendroit nostre alliance & sterile & funeste, Je veux pendant un An demeurer dans le  Et de ma continence honorer son cercueil. Cleanthe à ce propos montra de la tristesse, Mais bien-tost sa raison se rendit la maitresse, Il loüa mon dessein, & convint avec moy Que l’honneur & l’amour m’ En ce temps cet Auguste & glorieux Monarque Qu’avec  Pour se rendre justice & rentrer dans ses droits D’un siege bien formé pressoit les Dunquerquois, Cleanthe en attendant que j’essuirois Se resolut d’aller De  D’oster à l’Espagnol des Estats envahis Et croistre de son Roy l’illustre Renommee En ajoustant un bras au corps de son armee, Il partit sans  Dunquerque le compta parmi nos combattans. Mais helas dans le camp, soit par trop de fatigue, Ou soit que Ses yeux auparavant si perçans & si clairs Sont d’un nuage obscur soudainement  Ces naturels flambeaux demeurent sans lumiere, Sans rien perdre pourtant de leur beauté premiere, On diroit à les voir qu’ils lancent des rayons Qui des  NERINE : Ce malheur arrivé depuis une ou deux Lunes Peut-il causer encor vos plaintes importunes ? OLIMPE : Non, ce  Ne m’arracha des pleurs que dans sa nouveauté, Mais en ayant depuis interrompu la course Si tu m’en vois verser ils ont une autre source. NERINE : Ce poinct est un secret qui ne m’est pas conu. OLIMPE : Je vay t’en informer d’un discours ingenu Aussi-tost que je sceu l’Accident de Cleanthe Mon amoureuse ardeur devint un peu plus lente, Et mon  Eut un  Je combatis d’abord cette ingrate inconstance, J’en voulus étouffer la premiere semence : Mais sur le poinct qu’alloit triompher ma  L’on donna du secours à ce vice abbatu. Lidamas heureux fils d’un  Vint pour me consoler de son destin sevère, Il me vid, je le vis, il parla, j’escoutay, Mon œil incessamment sur luy fut arresté, Sa grace me parut à nulle autre semblable, Il fit un beau recit d’un sujet  Enfin en Lidamas toute chose me plut, Et se rendit chez moy ce que son pere y fut. NERINE : Cônut-il vôtre amour ? OLIMPE : Malgré ma retenuë Dés sa conception elle Ce  Subtil, & bien instruit dans l’entretien des yeux, Penetrant par les miens au fond de ma pensee Y vid en  Cet indice assuré qu’il estoit mon vainqueur, L’ Madame (me dit-il) Ne m’a pas d’aujourd’huy fait mettre bas les armes, Depuis plus de six mois je suis dedans vos fers Et vos yeux sont les Rois & les Dieux que je sers, Mais d’un pere amoureux l’imperieuse flame M’ Je l’ay fait par respect jusques à ce moment Que je puis profiter de son aveuglement. Il finit, & mon  Se fit au mesme instant l’Autel de cet idole, Un regard languissant, un soupir estouffé Luy dirent doucement qu’il avoit triomphé. Lors certain de mes feux comme de sa victoire Il me dist qu’il falloit pour achever sa  Que je vinsse dans Blois faire quelque sejour, Jusqu’à tant qu’on y vid son pere de retour, Je fus pour Lidamas à J’y vins & descendis au logis de Cleanthe, Où donnant à ma flame une honneste couleur Je feignis d’arriver pour visiter sa sœur. NERINE : Jusqu’icy quel sujet avez-vous d’estre triste ? OLIMPE : Apprends de ce qui suit en quoy mon mal consiste. On attend le retour de Cleanthe aujourd’huy J’ay peur qu’il croye encor que je brûle pour luy Que ses yeux estans morts sa flame vive encore Que sa bouche me loüe, & que son  Tu sçais que l’on void naistre un grand nombre de maux Quand le pere & le fils se rencontrent Rivaux. Voila le seul sujet ma fidelle Nerine, Du trouble qui me rend inquiette &  NERINE : Je ne puis presumer qu’en son aveuglement Cleanthe veüille encor passer pour vôtre Amant, Son fils au pis aller par de promptes  Vous delivrera bien de ses froides caresses. OLIMPE : Nerine, tu dis vray, l’esprit de Lidamas… Mais c’est luy que je voy qui s’avance à grand pas. LIDAMAS : Mon pere est arrivé Madame, & sa paupiere Ne void plus les beautez qu’enfante la lumiere, Ce n’est pas que ses yeux ne paraissent fort beaux, Mais c’est sans l’éclairer que brillent ces flambeaux, Par le  Leur action est morte, ou du moins empeschee, Dedans ce triste estat je ne puis concevoir Qu’il donne de l’amour ny puisse en recevoir. OLIMPE : Mais ne peut-il pas bien ayant perdu la veuë Conserver une amour LIDAMAS : En vain auprez de vous je veux dissimuler, Mon pere brusle encor, & veut encor brusler, On l’avoit du carosse à peine mis à terre Qu’oubliant le malheur que luy cause la guerre, Lidamas, m’a-t’il dit, en me parlant de vous, Les Astres envers elle ont-ils esté plus doux ? N’a-t’elle point du sort senty la perfidie, Ou les aspres accez de quelque maladie ? OLIMPE : Il n’en faut plus douter, il est encor atteint, Le feu que j’allumay n’est pas prest d’estre esteint, Ce peu que j’ay d’attraits sensiblement le touche, On n’est pas loin du  LIDAMAS : A l’instant que ses  Je juge qu’il n’est pas bien guéry de vos  Doncques d’une voix triste, Olimpe, mon cher pere, N’est plus, luy dis-je lors, en estat de vous plaire, De ce  S’ils furent le plaisir sont la peine des yeux, Cette rare beauté d’un chacun regardee N’est plus qu’un Estre feint, existant [en] idee, Un tragique accident, un rigoureux destin, A de tous ses  Là par le prompt secours d’une adréte Au gré de mon desir je forme une  Et tâche ainsi d’esteindre en vous defigurant Un feu qui me perdroit s’il devenoit plus grand. OLIMPE : L’ Qu’il soit à nos desseins bien long-temps favorable, Vous verrez dedans peu Cleanthe detrompé Tant de vos vains discours soit-il préocupé Je veux qu’estant aveugle il ne puisse conaître Qu’au bal, sans me masquer, je puis encor paraître, Je veux que vôtre sœur ayde à nostre projet, Je crains pourtant tousjours avec juste sujet. Le valet qui par tout marche avec vôtre pere, Luy qu’on peut appeller le flambeau qui l’esclaire, L’Ange qui le conduit, l’Argus Qui veille pour sa garde, & luy preste ses yeux, N’est pas dans le renom d’estre si peu fidele Que sçachant nostre ruse il l’endure & la  Cleanthe par ses yeux verra tout nostre jeu, Il conaitra ma flame, & sçaura vostre feu, Il se rendra certain de ma prompte inconstance, Il apprendra d’un fils le peu de reverence, Il fera nos desseins tout d’un  Et peut-estre  LIDAMAS : Cette crainte est, Madame, une pure chimere, Je dispose à mon gré du valet de mon pere, Cet Argus est gagné, ses yeux sont ébloüys, Et j’ay sçeu l’endormir au son de mes Loüis Donc sans vous allarmer d’une crainte si vaine, Attendez une issue agréable & certaine, Et quoy que mon rival ait à venir icy N’ayez à son  Ne luy pouvant long-temps cacher vostre venuë, Mon ame sur ce poinct s’est fait voir toute nuë, Mais j’ay dit pour tromper cet aveugle amoureux Que vous n’estiez icy que d’un jour ou de deux, Encor dans le dessein de rendre une visite Dont la coustume veut que vous demeuriez quitte. OLIMPE : Mais encor dites-moy, si Cleanthe abusé M’ Comment ne sçachant pas cet accident  Pourray-je avec la vostre accorder ma parole ? LIDAMAS : Je l’apperçois, passons dans cet appartement, Je vous en apprendray l’histoire en un moment. CLEANTHE : Quoy contre mon vouloir & contre ma defense Admettre en ma maison, Thelame en mon absence ? Fomenter Qui nasquit & s’accrut sans ma permission, D’un homme dont le nom me déplaist & m’irrite, Entretenir l’espoir &  Ha Melice, est-ce là le respect qui m’est deu ? Et vostre jugement ne s’est-il pas perdu ? MELICE : Ceux qui de ce  Sont portez contre moy de depit ou d’envie, Depuis que pour Dunkerque on vous vid quitter Blois. Thelame n’est ceans Qui peut s’ Fait à la verité… CLEANTHE : Respectez vostre pere ; Ceux qui m’ont rapporté vos  Cherissent vostre honneur, loin d’en estre envieux. MELICE : Et bien pour ne vous pas en Apres l’avoir  Non pas du repentir d’avoir receu ses vœux, Mais bien du doux plaisir que me causent ses feux, En suis-je pour cela moins loüable qu’une autre ? Sa maison en honneur cede-t’elle à la nostre ? Que s’il hérite peu de ses Ancestres morts, N’a-t’il pas des  CLEANTHE : Taisez-vous  Ma bonté cede enfin, vous l’avez  Allez, retirez-vous, & ne me parlez plus D’un homme dont le bien consiste en ses  Thelame, je l’avoüe, est de famille illustre, Mais son peu de  Il est tres-riche en biens de l’esprit & du corps, Mais on fait maigre chere CLEANTHE : Sylvestre, si pour moy ton devoir ne sommeille Dy-moy ce que mon fils t’a tant dit à l’oreille, Sans qu’il m’ait soupçonné d’un feint aveuglement J’ay veu qu’il te parloit avec empressement. SYLVESTRE : Quand je vous obeïs, je suis dedans mon centre Si je ments d’un seul mot battez-moy dos & ventre, Quoy que pauvre garçon, je suis homme de bien, Et pour vous le montrer, il m’a dit, ne dy rien. CLEANTHE : Sylvestre continuë, & parle sans reserve. SYLVESTRE : S’il a rien dit de plus, jamais je ne vous serve. Toutefois… CLEANTHE : Cher Sylvestre acheve jusqu’au bout. SYLVESTRE : M’ayant dit, ne dy rien ; il ajouste, & voy tout, Et sa langue n’a pas prononcé ces paroles Qu’il me fait dans la main couler quelques pistoles CLEANTHE : Lidamas t’aura dit quelqu’autre chose encor Que tu me veux  Mais poursuis. SYLVESTRE : Si ma dague estoit bien émouluë J’ouvrirois à vos yeux ma poitrine veluë. C’est tout, ou jamais Vin n’entre dedans mon corps, Et cela c’est vouloir passer au rang des morts. CLEANTHE : Sylvestre je te croy. Fils insolent & lâche Ton crime se produit quand tu veux qu’on le cache : Ne dy rien. [Ces] trois mots m’apprennent clairement Ce que je ne sçavois qu’assez obscurément. Tu deviens mon rival, fils ingrat & perfide, Mais tu n’iras pas loin puis qu’un enfant te guide Sylvestre, s’il est vray que la sincerité Bannit de toy la  Garde de declarer à ce fils temeraire Que je me plains d’un mal qui n’est qu’imaginaire. SYLVESTRE : Je veux encor un  Ne boire à l’avenir, ny vin blanc ny clairet. O l’horrible serment ! j’en ay l’ame opilee Me garde d’un tel mal la gresle & la gelee, Apres avoir lâché ce moult Me refuserez-vous un éclaircissement ? CLEANTHE : Touchant ? SYLVESTRE : Chose qui n’est d’autre que de vous sçeuë, D’où vient que vous feignez d’avoir perdu la veuë ? Pourquoy depuis six mois faire croire en ces lieux Que l’huile & le cotton ont manqué dans vos yeux ? CLEANTHE : Asseuré de ta  Je te veux honorer de cette confidence. A peine le Soleil avoit produit vingt jours Depuis que pour mon Roy j’[eus] quitté mes amours, Quand un de mes amis m’asseura dans l’armée Que Melice vivoit à son accoustumée, Et que pleine d’amour, & Thelame d’espoir, Leur entretien duroit du matin jusqu’au soir ; Mesme que l’on craignoit, puis qu’il te faut tout dire, Qu’il se passast entr’eux quelque chose de pire. On éprouve jamais le sort rude à demy ; Deux ou trois jours apres je sceu d’un autre amy     Que depuis mon depart mon fils chaque semaine Visitoit la beauté qu’Amour a fait ma Reine, Et qu’on soupçonnoit fort que dans son entretien Il ne luy parlast moins de mon feu que du sien, Je restay si surpris d’ Que quoy qu’on m’en jurast, je n’en voulus rien croire. Ma fille a trop de  Me disois-je à moy-mesme, & mon fils trop de  Je les croiray soumis à mon obeissance, Jusqu’à tant que mes yeux dementent ma croyance. Toutefois ma raison dissipant ce sommeil Je songe que l’amour est de mauvais conseil, Et regarde que ceux qui m’ont dépeint leur vie Ont pour eux & pour moy plus d’amour que d’envie. Mais pour mieux penetrer dans cette obscurité Et distinguer le faux d’avec la vérité. Je contrefaits l’Aveugle, on le croit dans l’Armee, Je passe ainsi par tout avec la Renommée, Chacun plaint ma disgrace, & l’ingrat Lidamas S’il ne s’en montre triste au moins n’en doute pas. Deux mois coulent pendant que cette erreur se glisse, Je reviens sans qu’aucun On accourt m’accueillir en se moüillant les yeux, Je suis Aveugle enfin, & ne vy jamais mieux. Cher Sylvestre, voila l’ Par qui la vaine ardeur de ma fille Amoureuse, Et les brutaux desseins d’un fils lasche &  Bien-tost & sans  SYLVESTRE : Ma foy si dans le monde on trouve un plus fin homme, Je partiray demain pour l’aller dire à Rome Au Diable en ce mestier CLEANTHE : Silence, Olimpe vient avecque ce bon fils. LIDAMAS : La part que prend Olimpe en vostre sort funeste L’ameine ici, Monsieur. CLEANTHE : Bonté rare & Celeste. OLIMPE : Quiconque sçait vos maux, & ne s’en peut  Ne porte au lieu d’un  CLEANTHE : Et qui void sans douleur vostre triste  Tout de roche en effect, n’est homme qu’en figure. OLIMPE : Mais qui ne la void pas, n’a nulle occasion D’estre atteint de douleur & de compassion. CLEANTHE : Un semblable discours s’addresse à moy, Madame, Mais sçachez que le corps n’agit point sur mon ame, Et que si la clarté s’est esteinte en mes yeux Il m’en reste en l’esprit qui m’éclaire bien mieux. Autrefois mes regards admiroient ce visage, Mais leurs  Ils ne s’arrestent plus à ce butin du temps, Ils contemplent des biens meilleurs & plus constans, Ils voyent les vertus dont vous estes pourveuë, Et ma felicité consiste en cette veuë. OLIMPE : Vous sçavez donc, Monsieur, par quelle aversité Mes attraits ont fait place à la difformité ? CLEANTHE : Mon fils m’a raconté ce  Mais faites m’en vous-mesme un recit   cet accident de ses vives couleurs. Et que l’ayant oüy, je sente vos douleurs. OLIMPE : J’estois à Bourges lors que par des feux de joye L’on celébroit les  D’un Prince glorieux Ont sceu ranger Dunkerque au pouvoir des François. Je me sentis saisir d’un desir héroïque D’applaudir & d’enfler l’allegresse publique, Donc je monte en carrosse, & par divers retours Je voy Mars & Vulcain en tous les carrefours, L’un depite le Ciel, & fait trembler la terre Par des bouches de fonte imitans le tonnerre Il exale & vomit des flames parmy Bref, d’une belle Ville, il fait un bel Enfer. L’autre perçant des Airs les orageux espaces Porte & loge le feu dans le sejour des glaces, S’y met en serpenteaux, puis s’y transforme encor, Tantost en fleurs de Lys, tantost en pluye d’or, Mesme il estend son vol, jusqu’aux celestes toiles D’où son orgueil tombant arrache les estoiles. Ah ! Ciel que ce qui suit est dur à raconter, C’est r’appeller mon mal que de le reciter. CLEANTHE : De ce fascheux recit soyez donc dispensee, Ne rendez point presente une peine passee, J’ay sceu de Lidamas en arrivant ici Comment un si beau jour vous a mal reüssi. Il m’a dit que de l’Air la patience usee Fit dans vostre carosse entrer une fusee, Dont la chaude vapeur aydant à son dessein Vous brusla le visage, & vous noircit le sein. LIDAMAS  : Avoüez. OLIMPE : C’est ainsi qu’arriva ma disgrace, Mais, ô Dieu ! quand je croy que ma douleur se passe C’est alors que du sort le courroux renaissant Me fait sentir un mal plus aspre & plus pressant, Monsieur, je ne sçaurois plus long-temps me contraindre,  que j’aille ailleurs souspirer & me plaindre. CLEANTHE : Allez, Madame, allez, en vous seule je vis Et je vous vois encor de l’œil dont je vous veis O d’une honneste femme indigne effronterie ! O d’un fils impudent insigne fourberie ! Allons, Sylvestre, allons & donnons plaisamment Une fin qui réponde à ce commencement. THELAME : Mon espoir me trahit, & ma raison s’égare D’esperer de flechir Jamais de mon amour le respect sans égal Ne touchera ce  Pour luy faire trouver des ardeurs legitimes Il luy faut apporter le Soleil des abismes. Le bien est son  Estime & pese un homme au poids de son argent. Ah ! Madame, il le faut, mon mauvais sort l’ordonne [, ] Que j’aille [sou] pirer loing de vostre personne. Un puissant desespoir qui combat mon amour, Me marque ailleurs un long & funeste sejour. Cessez de vous  Ne s’abstiendra jamais [de] nous estre contraire. Adieu, de vostre  MELICE : Quoy me quitter ainsi ? THELAME : Quoy ne vous quitter pas ? MELICE : S’absenter de ces lieux ? THELAME : On y hait ma presence. MELICE : Mourir desesperé ? THELAME : Vivre sans esperance. MELICE : Ne pas perseverer ? THELAME : Perseverer en vain. MELICE : Ah Thelame ! THELAME : Ah Melice ! MELICE : Ha  Si vous bruslez pour moy d’un  Si vous estes constant,  Si dans mes interests vous prenez quelque part, Si mes jours vous sont chers differez ce depart ; Le Temps de qui le cours renverse toutes choses Peut-estre changera nos espines en roses. Demeurez, cher Thelame, ou pour le moins craignez Qu’un autre ait par la force un  Thelame songez-y, songez-y bien mon Ame, En un mot demeurez, ou je meurs cher Thelame. THELAME : Puissamment esbranlé de vos ardents soupirs, Mais mieux persuadé de mes bruslans desirs, Madame, j’y consens, racourcissez mes chaisnes, De vostre prisonnier rendez les courses vaines. Deusse-je respirer sous des Astres plus durs Blois encor quelque temps me tiendra dans ses murs. CLEANTHE : Sylvestre acquitte-toy du róle que tu  SYLVESTRE : Si j’y manque d’un mot,  THELAME : Cleanthe arrive ici, Madame il m’a surpris, Son valet luy dira. MELICE : R’assurez-vos esprits, Vous n’avez seulement qu’à garder le silence, Ce valet a sa part dans nostre confidence, Mon frére l’a si bien pratiqué sur ce poinct Que s’il void quelque chose, il ne parlera point. CLEANTHE : Estes-vous seule ici Melice ? MELICE : J’y suis seule. Amy… SYLVESTRE : Ne craignez rien, j’auray fort bonne gueule CLEANTHE : La  Je viens pour vous parler d’un  Qui tient emprisonné beaucoup d’or dans ses coffres, Et qui rempli d’Amour vous addresse ses offres, C’est Rustique MELICE : Quoy ce noble d’un jour, grossier jusqu’à son nom ? Ah ! de grace, Monsieur, aymez plus vostre fille, Sçachez mieux maintenir vostre illustre famille, Ce seroit en tirer l’éclat dans le tombeau Un peu de vilain sang tache & gaste le beau. CLEANTHE : Allez, fille  Le  Un Demon moins splendide est vostre possesseur, Thelame vous gouverne avec plus de douceur : Mais si vous ne sortez de ce desert Empire Mon courroux deviendra quelque chose de pire, Je vous en advertis. THELAME  : Amant infortuné ! MELICE : Je ne sçaurois reprendre un  CLEANTHE : Ah ! c’est trop… SYLVESTRE : Hé, Monsieur, ô vous son pere unique, Car la defuncte estoit, à ce qu’on croit,  Vous son vray geni[teur], avez-vous entrepris De faire plus que Dieu, de forcer les esprits ? Laissez aller Madame où son amour l’appelle, Celuy qu’elle cherit n’est-il pas digne d’elle ? Sa flamberge Il a l’esprit fort bon, & le corps vigoureux, Sa bonne mine enfin & sa  Mettent avec vos biens Thelame en equilibre. CLEANTHE,  : Impertinent valet, qui t’oses ingerer De me donner conseil & de me censurer, Tu seras satisfait de ta belle harangue, Je vais ou t’estrangler, ou t’arracher la langue, Temeraire,  MELICE  : Sylvestre, justes Cieux Songe à tirer mon  SYLVESTRE : Ha ah ! je n’en puis plus. CLEANTHE : Insolent pédagogue ! SYLVESTRE : Vous m’avez fait les yeux plus gros que ceux d’un dogue. THELAME,  : Je ne sçaurois  MELICE : Contraignez-vous pour moy, cher & fidelle Amant. CLEANTHE : Apprends à l’avenir, valet maussade & traitre, A ne te plus mesler de censurer ton maitre. Et vous fille rebelle à tout ce que je veux Pour un nouvel Amant ayez de nouveaux feux, Esteignez pour jamais Et recevez des loix d’un autre que Thelame. MELICE : Pour me faire subir vostre injuste rigueur, Faites, pere cruel, que j’aye un autre  CLEANTHE : C’en est trop endurer, ma patience eschape. SYLVESTRE : Allez, sortez, fuyez, drillez CLEANTHE : Je ne sçay si je doy nommer sa passion Ou du nom de constance, ou d’obstination, Mais soit-elle constante, ou soit-elle obstinee, Ma seule volonté fera son  Au reste tu m’as pleu dans ta  Tu t’és de ton devoir dignement acquitté, Si tu poursuis tousjours j’augmenteray tes gages. SYLVESTRE : Je sçay friser la corde Assurez-vous de moy, je paye à temps prefix Et dans l’art de  CLEANTHE : Conduis moi vers Olimpe, & m’y fay reconnaitre Qu’aux experts en cet Art tu servirois de maitre. Tu sçauras en allant de mes ordres exprés Comment il faut mener mes intrigues Je t’instruiray du temps où ta  Pourra si tu le veux répondre à ta promesse. LIDAMAS : Laissons l’ De l’intrigue OLIMPE : L’espoir est mal fondé que soustient une ruse, Plus je pense à la vostre, & plus je suis confuse, Elle est bien inventee & satisfait d’abord, Mais j’en prevoy la fin que j’apprehende fort, Je crains que ce broüillas Et que semant du vent nous cueillions des tempestes. LIDAMAS : Delivrez vostre esprit de ces fâcheux Accez, Un bon commencement attire un bon  L’ingenieuse erreur où j’entretiens mon pere Chaque jour esteindra son feu s’il persevere, Un prompt & vray degoust naitra de cet  L’amour dure fort peu quand son  Vos yeux qu’il croit privez de leur premiere  N’agiront plus sur luy qu’avecques peu de force [, ] Il croira justement cesser de vous aimer, Ne trouvant plus en vous ce qui pût l’enflamer. Ainsi sa passion n’ayant rien qui la tienne Deslogeant de chez vous fera place à la mienne, Mais pour conduire tout au gré de mes desirs S’il soupire d’amour rejettez ses soupirs, Et dites que vos maux qui s’augmentent sans cesse Abhorrent les soupirs, s’ils ne sont de tristesse. Au reste si jamais son feu contraire au mien Vouloit vous engager dans un long entretien, Et que mon interest vous regarde & vous touche, Rompez son entreprise, & luy fermez la bouche, Je mourrois autrement d’une jalouze peur, L’oreille trop ouverte est un passage au  Le voici, témoignez dedans cette occurrence, Que tout autre que moy vous nuit par sa presence, Deffaites-vous bien-tost d’un incivil Amant Qui vous entretiendra sans vous voir seulement. OLIMPE : Mais si cet importun, quoy que je puisse dire, S’obstine à me compter Quel sera le moyen de m’en débarasser ? LIDAMAS : N’en prenez pas le  Nerine dont la voix imite tant la vostre, Qu’à vous ouïr parler on prend l’une pour l’autre, Me fournit un moyen facile & non commun Pour esloigner de vous cet Amant importun. SYLVESTRE : On trouve en bien cherchant, la chose est bien certaine Ne fust-ce qu’un ciron Si celle dont l’absence accroist vostre  N’est pas dedans sa chambre, on la rencontre ici. CLEANTHE : Madame… SYLVESTRE : Attendez donc que vous soyez vers elle, Vous ressemblez Vous abbayez de loing. Avancez, Alte-là. Tournez-vous autrement, parlez, vous y voila. CLEANTHE : Quelque torrent d’ J’ L’un & l’autre m’ont dict que je vinsse en ce lieu, J’y suis venu, Madame, accompagné d’un Dieu, Amour qui dans mon  M’a conduit par la main & m’a servi de guide, Luy seul jusques à vous a pris  Heureux en mon malheur s’il ne me quite pas. Mais plus heureux encor si le flambeau qu’il porte Vous faisoit voir combien ma passion est forte, Et si les  En vous frapant au  OLIMPE : Monsieur, si l’amour propre, ou si la vaine  Me rendoit orgueilleuse & facile à tout croire, Je pourrois recevoir un pareil compliment Pour le sincere  Mais […] CLEANTHE : , ce mais me tiendroit lieu d’ Je hay la flatterie, & je fuy l’ Vous ne devez jamais concevoir le soupçon Que ma bouche & mon  LIDAMAS,  : Desja cet entretien me déplaist & me lasse. SYLVESTRE : Tandis qu’ils jaseront, causons nous deux de grace. OLIMPE : Quoy, vous arresteriez vos Amoureux projets Au plus deffiguré d’entre tous les  Quoy vous pourriez encor adorer un visage De qui le seul  Non, non, vous avez trop de  Vous ne sçauriez  Lors qu’un peu d’embonpoint, & quelque attrait passable, Aux yeux qui me voyoient me rendoit supportable [, ] Je veux m’imaginer que par fois des soupirs Formez dans vostre  Mais depuis le moment qu’un accident funeste, Effaça ce  Depuis que j’eus perdu ces  Qu’imprima sur mon front la premiere beauté, Je ne sçaurois  Qu’on brusle encor pour moy d’une flame amoureuse, Tout homme m’en feroit des sermens superflus, L’on sort bien-tost d’un temple où les Dieux ne sont plus. CLEANTHE : Vous vous figurez donc qu’une vaine peinture [, ] Qu’un foible & simple  Qu’un amas concerté d’agreables couleurs, Qui redoute l’ Que des regards lascifs  Et qu’efface tousjours la crainte & la colere, Enfin qu’une inconstante & legere beauté Jusqu’icy dans vos fers ait mon  Je pourrois devenir à ce compte idolatre D’une image de pierre, ou de toile, ou de plastre, Oüy si je m’attachois à ces  Les femmes me plairoient bien moins que leurs portraits. Ah ! ne croyez donc pas que sur ces apparences Mon inclination fonde ses esperances, Je pese les  Me plaisent plus cent fois que les  LIDAMAS  : Ce compliment trop long use ma patience. (Il fait lever Olimpe & seoir Nerine en sa place.) NERINE : Vous me faites rougir par trop de complaisance, Fist le Ciel que vos yeux aussi bons qu’autrefois […] CLEANTHE : Madame, c’est assez, croyez que je vous vois, Ma memoire entretient & revére l’image Et de vostre merite & de vostre visage, De tout ce qu’en naissant les Cieux mirent en vous De divin, de  J’en suis encor épris, j’en ay l’ame enflamee, De pas un des mortels vous n’estes tant aimee, C’est peu de le montrer par des  Je vous en veux donner pour preuve des presens, C’est à quoy je m’ Si vous me permettez encor une visite. LIDAMAS  : Il croit parler à vous NERINE : Monsieur vous m’honorez plus qu’il ne m’appartient, Reservez vos presens pour de plus belles Dames, Je ne merite pas ny vos dons ny vos flames, Et je puis assurer que si vous me voyez Vous plaindriez CLEANTHE : Madame, ce discours est un refus honneste, Mais encor une fois je vous fais ma requeste, Agreez que tantost je vous revienne voir, Et que vous revoyant je fasse mon devoir. Enfin si vous m’aimez que vostre amour se montre, En daignant accepter de ma main une montre, Que de ce bien encor je vous sois  Promettez-le, Madame, & puis je prends congé. LIDAMAS  : Nerine promets-luy d’accepter pour luy plaire. NERINE : Monsieur tout mon desir tend à vous satisfaire, S’il vous plaist de m’offrir un present aujourd’huy, Ayant un  CLEANTHE : Que mon bon-heur est grand ! ce discours me confirme Qu’Olimpe considere encor Cleanthe infirme. Adieu, Madame, adieu, vous m’avez satisfait, Sylvestre allons. SYLVESTRE : Oüy, maistre, en un pas c’en est fait. Vous son unique fils, mon  De venir avec moy, parce qu’il vous importe. OLIMPE : Suivez-le, Lidamas, quelquefois ses pareils A de plus sages qu’eux donnent de bons conseils. NERINE : Maintenant que je puis m’exprimer sans contrainte, Permetez que mon  Madame, voulez-vous acquerir un renom Qui ternisse à jamais l’éclat de vostre nom ? Voulez-vous, negligeant l’ Qu’on die Sa passion luy pleut avant son mauvais sort, Et l’œil sec maintenant, elle le verroit mort. Ah ! Madame, évitez ce reproche sensible, Laissez-vous  Malgré les faux  Sa plus ardente envie est d’estre vostre espoux, Ce constant  Heureuse[, ] infortunee, agreable ou difforme, Reconaissez, Madame, un  Et dans vos premiers feux persistez comme il fait. OLIMPE : Nerine, ce discours est de mauvaise grace, Tu me prescris à tort ce qu’il faut que je fasse, Je conais mon devoir, je sçay m’en acquitter, Sans te donner le  Cleanthe, je l’avoüe, a regné dans mon ame, Mais en l’estat qu’il est, merite-t’il ma flame, Certes si je pouvois l’estimer aujourd’huy Je me declarerois plus aveugle que luy. LUCILLE : Ouy je l’ay rencontré cet Amant  Maudissant les rigueurs d’un pere inexorable, Se plaignant du destin, de soy-mesme & de vous, Et comme un  Lucille, m’a-t’il dit, aussi-tost qu’il m’a veuë, C’en est fait, je me rends, ma constance est vaincuë, Je ne puis plus lutter contre mon mauvais sort, Il triomphe, & l’espoir qui me reste est la mort : Va-t’en, ajouste-t’il, trouver hors de Thelame Son  J’ Que je vois à toute heure, & pourtant que je pers ; Ce superbe Démon qui poursuit les  Qui suggere & qui prend de sanglantes vengeances, L’honneur, esprit mouvant de tout  Me crie incessamment, vange-toy d’un affront. Son empressante voi[x] & m’émeut & me  Mais afin d’éviter un accident Tragique, Je veux dés aujourd’huy m’absenter de ces lieux, Avertis-en Melice, & luy fay mes adieux. Ces tristes mots finis, le  Et l’œil noyé de pleurs, il s’enfuit & me laisse. MELICE : Lucille à ce surcroist de malheurs sans esgaux, Laisse-moy chercher seule un remede à mes maux,  que sans secours je combatte ma peine. Cependant attends-moy dans la chambre  Melice  : L’Esprit envelopé d’un nuage d’ Je m’égare en moy-mesme, & ne sçais où je suis, Mon destin rigoureux m’a mis dans une route Où de tous les costez ma raison ne void goute, Ou si mon jugement y trouve quelque jour, Il ne m’est envoyé que du flambeau d’Amour. Thelame possedé d’une cruelle envie Veut aller loing d’ici finir sa triste vie, Il veut loing de ces lieux  Mais allons soulager ses larmes par nos pleurs Dans quelque affreux desert où la douleur le meine, Faisant mesme chemin endurons mesme peine, Car mon amour enfin troublant mon jugement Me force à consentir à mon enlevement, Au lieu de m’opposer à cette violence, Je la  Je me laisse emporter au cours de ce torrent, Et Thelame excepté tout m’est indifferent. Oüy, Thelame, vous seul regnez dans ma pensee, Pour vostre interest seul, je suis interessee, Et si vous en voulez un indice certain Vous allez voir mon  Lasse de supporter l’incurable caprice D’un esprit infecté d’une sale avarice, Je vay par un escrit exciter vostre amour A m’enlever bien-tost de ce fâcheux sejour, Je faciliteray cette grande entreprise Avecque la prudence & l’ Ce papier où je vais escrire mon dessein Vous dira plus au long ce que j’ay dans le sein. Mais déplaisant  Lasche tour que me  A peine ay-je assemblé les lettres de deux mots Qu’il faut quitter la plume & changer de propos. Toutefois je m’abuse, il n’est pas necessaire, Je crains hors de saison ce valet & mon pere, Qu’importe que tous deux dressent vers moy leurs pas, Puisque l’un ne peut lire, & l’autre ne void pas. SYLVESTRE  : Elle est seule, Monsieur, le temps vous est propice. CLEANTHE : Trouveray-je à present ma fille dans Melice ? Ne ferme-t’elle plus l’oreille à son devoir ? Reconaist-t’elle enfin mon absolu pouvoir ? MELICE  : En cette occasion recourons à la feinte. Ah ! Monsieur, ajoustez la vengeance à la plainte, Usez des droicts d’un pere, & me faites sentir Que je m’excuse mal avec un repentir, Ma desobeissance est de telle nature Qu’on ne peut m’ J’ay trop insolemment  Montrez-moy vos rigueurs, cachez moy vos bontez, Je dois estre de vous severement punie D’avoir de [Thelame] Cette indigne souffrance est une lâcheté Qui ne se doit toucher que d’un bras irrité. CLEANTHE : Ma fille un repentir si grand & si visible Aux  Je ne vous demandois que ce juste dédain D’un infertile amour conceu sans mon dessein, Je prejugeois tousjours malgré vos resistances, Que Thelame formoit de vaines esperances, Et que voulant avoir de plus riches liens Son merite en oubly, vous songeriez aux biens. Le  Ce noble incommodé Vous ne desirez plus d’en faire vostre espoux, Ses talens ne sont pas de bon alloy pour nous, Sa taille, sa parole, & son maintien aimable, S’ils remplissoient le lict,  Celuy que je destine à vos  A d’autre or que celuy qui jaunit les cheveux, Son pere tous les jours malgré nos longues guerres A cent  Que s’il n’est pas issu d’Ayeux fort renommez, Il tient dans son buffet des Nobles enfermez Au Temps où nous vivons ces qualitez sont rares Et doivent adoucir les  Le vostre pourroit-il encor deliberer De s’y laisser fléchir, & de les adorer ? MELICE : Sans regarder les biens, le rang ny la personne, Je reçois un époux que mon pere me donne, S’il l’estime il me plaist, & d’un esprit soumis Je l’ayme dés cette heure autant qu’il est permis CLEANTHE : C’est ainsi que répond une fille bien née, Allez, je vous prédis un heureux  Acceptant un espoux de ma main seulement, Le pire de vos jours coulera doucement [.] Que le vieux Parmenon aura de joye en l’ame Aussi-tost qu’il sçaura que son fils vous enflame, Et que le Ciel propice aux vœux que nous faisons D’un sacré nœud d’ Il luy faut sans  Qui l’assure d’un bien qu’il n’osoit se promettre, Prenez viste la plume, & couchez par escrit Une suite de mots qui me vient dans l’esprit MELICE  : Servons-nous de ce temps, afin d’achever celle Que je veux envoyer à mon Amant fidelle. CLEANTHE : Mettez, Monsieur sçachez que ma fille veut bien […] MELICE : Attendez, s’il vous plaist, ma plume ne vaut rien. Elle ne marque pas, je n’escris rien qui vaille, Si je m’en veux servir il faut que je la taille. SYLVESTRE : Attendant qu’elle soit plus commode à sa main, Confabulons CLEANTHE : Quel secret important as-tu donc à m’apprendre ? SYLVESTRE : Que depuis ce matin j’enrage de me pendre. CLEANTHE : De te perdre meschant, n’és-tu pas yvre ou fou ? SYLVESTRE : J’en ay jetté la pierre & lancé le caillou, Sur ce poinct desormais ma volonté s’obstine, Je veux estre pendu, mais au cou de Nerine, Ce gibet me plaist tant, je le dis sans peché, Que je seray  Me contredirez-vous en ce que je propose ? CLEANTHE : Sylvestre de ma part espere toute chose. Mais sçachons si Melice a mis sa plume au poinct De  MELICE : Mon canif tranche mal, & jusqu’icy ma peine A la rendre meilleure est inutile & vaine. Je m’en vais essayer pour la derniere fois A la mettre en estat d’obeïr à mes doigts. CLEANTHE : Tellement que Nerine a  SYLVESTRE : Oüy, ses regards filoux d’aujourd’huy me l’ont prise, Mais si vostre credit se joint à mes efforts J’auray bien-tost sur elle une prise de corps. MELICE  : Ces lignes suffiront, finissons la presente Par vostre tres-acquise & tres-fidelle Amante. CLEANTHE : N’est-ce pas fait Melice ? ah Ciel quelle longueur. MELICE : Oüy, Monsieur, mon  J’espere d’en former quelque bon  Qui maintiendra l’honneur de la fille & du pere. Dictez. CLEANTHE  : Monsieur, sçachez que ma fille veut bien Qu’un  Qu’il vienne promptement, & n’apprehende rien, Comme il plaist à Cleanthe, il agree à Melice. Il suffit de ces mots, pliez, & le dessus Soit au vieux Parmenon, prez de Tours, & rien plus. Bon Dieu que vous serez heureuse avec cet homme, On dort sur de l’Argent d’un agreable somme, Le duvet le plus mol n’a rien de doux au prix Le bien est le repos des corps & des esprits, Mais cachetez le mot que vous venez d’escrire. MELICE : Monsieur je ne sçaurois, n’ayant ny feu ny cire. CLEANTHE : Va querir un flambeau, mon fidelle valet. Vous prenez cette clef, ouvrez mon cabinet, Sans qu’il soit de besoin que je vous accompagne, Vous y rencontrerez de la cire d’Espagne. L’impudente se trompe en me pensant tromper, J’ay levé par deux fois la main pour la frapper, Mais voulant éprouver sa  J’ay retenu mon bras & contraint ma colere, Sans que les siens se soient deffiez de mes yeux J’ay veu de son écrit les  Lors qu’elle me croyoit repaistre d’ Je lisois mot à mot ses folles escritures, J’en sçay le contenu, mais pour les détester Je veux bien estant seul tout haut le réciter. Pour le vieux Parmenon, cette fille insensee A suivy son caprice, & non pas ma pensee. Monsieur ce mot d’escrit est pour vous avertir Que vostre fils n’est pas un party pour ma fille, Tout mon sang se revolte, & ne peut consentir Qu’une goute du vostre entre dans ma famille. Cleanthe : La perfide ! ô Ciel qu’auroit-ce esté Si j’eusse eu tant soit peu plus de credulité ? Cette autre est de sa part addressee à Thelame Voyons les beaux projets que forme cette infame. Seul & doux espoir de mes yeux Puis que le desespoir vous bannit de ces lieux, Apprenez que je vous veux suivre ;    [54] Meditez mon enlevement, Comme sans vous je ne puis vivre J’y souscrit volontairement. Melice, vostre acquise & tres-fidelle Amante. (Apres avoir leu.) (Il prend l’autre lettre.) CLEANTHE  : Je rendray sans effect cette envie insolente. Mais la voicy qui vient, remettons ces escrits A l’endroit qu’ils estoient lors que je les ay pris, Et comme auparavant contrefaisant l’infirme Que sa  MELICE : J’apporte de la cire. SYLVESTRE : Et Sylvestre un flambeau. CLEANTHE : Donnez à cette lettre un ply juste & nouveau, Et puis de mon cachet imprimant la figure Contre les curieux armez cette escriture. Que je doy rendre au Ciel de graces & de vœux De vous trouver si soupple à tout ce que je veux ! MELICE : La pieté m’ D’obeïr à celuy duquel je tiens la vie, Tousjours de vos desirs je hasteray l’effect Avec tout le plaisir & le  Recevez vostre lettre. CLEANTHE : O fille obeissante, Qu’un semblable propos me plaist & me contente, Allez, je n’ay pour l’heure aucun besoin de vous. MELICE  : Forçons nostre destin à devenir plus doux, Lucille m’a promis son silence & sa peine, Allons la retrouver dans la chambre  Et d’un pas aussi prompt que mon commandement, Envoyons-la porter ce mot à mon Amant. SYLVESTRE : Et puis fiez-vous-y, parbieu Il a la ruse en main ainsi que la parole, Monsieur songez à vous, Melice a du dessein CLEANTHE : Il m’est conu, Sylvestre, & je le rendray vain. Parlons de Lidamas, esperes-tu qu’il vienne ? SYLVESTRE : S’il ne vient pas, il faut que le Diable le tienne, Mais il ne le tient pas, je l’apperçoy qui vient, Comportons-nous tous deux, ainsi qu’il appartient. CLEANTHE  : Préparons le présent que j’ay promis de faire Au Soleil animé qui m’échauffe & m’éclaire, Et qui malgré la nuit de mon aveuglement Eslance ses rayons dans mon entendement, Je ne pouvois d’un don plus seant Honnorer un visage autrefois tout celeste. Par beaucoup de  Reglé dedans son cours, bien qu’artificiel, Plus benin que ce globe où sont cloüez les Astres, Sans y contribuer il marque nos desastres, Et si comme ce corps il ne fait pas le Temps Il en marque du moins l’espace & les instans. SYLVESTRE  : Ne soyez pas craintif dedans cette  L’occasion vous rit, escamottez la montre. CLEANTHE : Sylvestre, approche, escoute, est-il l’heure d’aller Vers les yeux que j’adore & paraitre & brusler. LIDAMAS  : Usons en ce moment de l’ SYLVESTRE : Monsieur vostre raison est sans doute en sequestre, A quoy bon dites-moy de faire des présens A des attraits passez, à des masques présens ? CLEANTHE  : Reçoy, mauvais censeur, homme plein d’insolence D’un plus grand chastiment un soufflet par avance. Olimpe pour ta veuë est un  Ce qu’elle a d’accomply te paroist un defaut. LIDAMAS : Je n’ose dire mot, cher Sylvestre de grace Tesmoigne du despit, & te plains en ma place. CLEANTHE : Si jamais… SYLVESTRE : Si jamais je suis vostre valet Que l’on m’estrille en asne, en cheval, en mulet Que le plus froid des Vents sans cesse au nez me souffle, Qu’on me prenne par tout pour sot & pour marouffle Vostre bras à fraper n’eut jamais de pareil, Quoy ? sans vous informer si l’on craint le Soleil Et si l’on ayme moins le temps clair que le sombre, Vostre main met ainsi les visages à l’ombre, Sans trancher du sçavant, ny sans passer pour fol Je puis d’oresnavant la nommer  CLEANTHE : Ces façons de parler bouffonnes & fantasques T’attireront encor… SYLVESTRE : Quoy ? d’autres demy marques LIDAMAS : Pendant leur different qui  Pour la seconde fois tâchons à SYLVESTRE : Adieu, je ne veux plus conduire qui m’outrage, Il vous faut un valet qui n’ait point de visage. CLEANTHE : Sylvestre qu’est-cecy SYLVESTRE : Oüy, je ne fus jamais enclin à pardonner. CLEANTHE : Voy ma condition, & regarde la tienne. LIDAMAS : Enfin j’ay pris sa montre, &  Allons trouver Olimpe, & faisons aujourd’huy Un  SYLVESTRE : Monsieur il est sorty, la feinte est superfluë, En se pensant brancher ce bel oyseau s’engluë. CLEANTHE : Parmy Je ne sçay si je dois ou rire ou me  Qu’en ce siecle de fer où le vice prospere L’on trouve peu d’enfans qui respectent leur pere, Et que j’espreuve Que n’en avoir jamais est un heureux malheur. Sylvestre poursuivons l’intrigue de la montre, Prouve encor ton esprit dedans cette  Ne te relâche point. SYLVESTRE : Par Nerine & ses yeux Je me comporteray tousjours de bien en mieux. LIDAMAS : Mon  Qui neglige mes dons, dédaigne ma personne, Rejetter un present, c’est le visible effet Du degoust que l’on a de celuy qui le fait. OLIMPE : Pour guerir vostre esprit d’une telle croyance, Je peche expressement contre la bienseance, Le refus des présents est de nostre devoir, Mais qui donne son  LIDAMAS : Cette montre est, Madame, une montre commune, Je ne croy pas pourtant que mon pere en ait une… OLIMPE : Il vient, n’achevez pas. LIDAMAS : O Ciel qu’il me déplaist, Jamais homme ne fut plus importun qu’il l’est. CLEANTHE : Apres que j’ay promis ma memoire me presse De faire succeder l’effet à ma promesse, C’est le premier motif qui me conduit icy, L’autre est d’y soupirer mon amoureux  OLIMPE : Monsieur épargnez-moy, quoy mes beautez péries Meriteroient vos dons, feroient vos resveries ? Tant de présomption ne me possede pas, L’on ne peut beaucoup plaire avec si peu d’ CLEANTHE : Ah que vous vous donnez & me causez de peine, Sur moy plus que jamais vous estes souveraine, Ce que jamais vos yeux eurent de ravissant, Ce qu’ils eurent de doux, de noble & de puissant, Tout ce qu’Amour  Au moment que je parle est  Je vous en apprendrois & l’empire & les  Si mes discours n’estoient écoutez que de vous. OLIMPE : Personne n’est icy que Sylvestre & Nerine. CLEANTHE : Qu’ils s’en aillent tous deux dans la chambre  Madame faites-en un prompt commandement. OLIMPE : Sortez. SYLVESTRE : Que je te vay cajoler diablement. CLEANTHE : Madame, je disois que tous les avantages Que vous eustes jamais sur les plus beaux visages, Que ces  Vivent dans mon idée, & que j’en suis  Encor que mon tourment surpasse toute chose J’en deviens idolastre ainsi que de sa cause, Et souhaite qu’ Dans des liens tissus d’indissolubles nœuds. Si je n’avance rien dont vous soyez  Si mes soupirs ardents vous ont un peu touchée, Et si vous desirez de m’en rendre certain Que ce soit en prenant ce present de ma main. OLIMPE : Qu’est-il dedans l’honneur que pour vous je ne fasse Je le reçoy, Monsieur, & je vous en rends grace. CLEANTHE : Ainsi vous m’ Que si vous soumettiez tout le monde à mes lois. Je tiens cete faveur & glorieuse & chere, Que je baise la main qui me la vient de faire. (Lidamas luy presente la main.) OLIMPE : Hé ! Monsieur. CLEANTHE : Quels  Encor un peu de temps, & j’expire dessus. Chaste albastre animé, belle main que je touche, Tu peux prendre mon  OLIMPE : Monsieur encor un  CLEANTHE : Ah Madame, laissez, Je reçoy du plaisir plus que vous ne pensez. OLIMPE : Si quelqu’un nous voyoit que ne pourroit-on croire ? CLEANTHE : Rien qui ne peust beaucoup augmenter vostre  Rien qui ne témoignast vostre inclination, Vostre rare merite & vostre affection. Mais je crains d’abuser de vostre patience, Et d’estre deplaisant à vostre complaisance, Remply de vos faveurs, je prends congé de vous, Adieu de mes pensers,  Sylvestre. SYLVESTRE  : A te quitter faut-il donc me resoudre, Joly moulin à vent où j’ay dessein de moudre. Que vouléz-vous de moy ? CLEANTHE : Rien qu’en estre conduit. SYLVESTRE : Allons, je suis le jour & vous estes la nuit, Suivez vostre  LIDAMAS : Il  Il va benir tout seul le feu qui le consomme Il croit avoir baisé cette adorable main. NERINE : Deux Dames dans la sale attendent à dessein De vous faire aujourd’huy compliment & visite. OLIMPE : Je les vay recevoir. LIDAMAS : Adieu donc je vous quitte. NERINE  : Madame, s’il vous plaist revenez sur vos pas, Ce n’est qu’un faux semblant, on ne [vous] attend pas. OLIMPE : Explique-donc pourquoy tu m’as dit le contraire ? NERINE : Pour tromper Lidamas, & pour vous en défaire, Pour vous prier encor de garder vostre  A qui vit plus en vous qu’il n’est vivant en soy, A cet infortuné, mais Amant  Qui vous croit monstrueuse & vous tient adorable. L’amour des jeunes gens d’ordinaire est leger, Ce n’est à bien parler qu’un oyseau passager, Qui ne peut demeurer long-temps en une place Que le Printemps ameine, & qu’un jour d’hyver chasse OLIMPE : Cruelle à quel dessein me tiens-tu ce propos ? Pourquoy  Quelle haine  Te fait en mon amour attenter sur D’où te naissent ces  Et qui NERINE : Mon  Qu’un faux & feint amour en trompe un  Celuy que vostre  Dans d’infames liens s’engage indignement. Depuis un mois entier certaine Courtisane Est le Temple & l’Autel de cet Amant profane. Il y va tous les jours sacrifier ses vœux, Et puis vous vient offrir [ses] impudiques feux. Cette femme qui vit des  Cet opprobre public du sexe dont nous sommes A fait de cette montre en plus de mille lieux Un criminel  Cette infame avant vous s’en est souvent ornée, Mais à son bienfaicteur elle l’a redonnee, Afin de ruiner le vertueux dessein Que Cleanthe pour vous entretient dans son sein. OLIMPE : Qu’ NERINE : Ce que m’a dit Sylvestre en la chambre voisine. Ce que mal-aisément on peut s’imaginer, Mais Sylvestre n’est pas garçon pour en donner OLIMPE : Apprends-moy plus au long cette facheuse histoire. NERINE : Telle qu’il me l’a dite elle est dans ma memoire, Mais j’apperçoy quelqu’un qui pourroit écouter, Venez ailleurs qu’icy l’ LUCILLE  : Je ne vay qu’en tremblant retrouver ma  Elle a juste sujet de punir ma paresse, Sans causer nulle part je devois revenir, Mais le sexe coëffé Pour quelque grand dessein qu’on envoye une fille Il faut ou qu’elle meure, ou bien qu’elle babille, C’est en cet animal une  Que la suite du Temps change en necessité. J’en fais en ce moment une preuve certaine, Il semble que mes pieds soient liez d’une chaine,     Et bien que mon devoir appelle ailleurs mes pas Je parle toute seule, & ne l’escoute pas. Mais evertüons Allons nous-en d’icy puis qu’il nous le conseille, Ma  J’espere en obtenir pardon de ma longueur Pourveu que le destin n’ait pas voulu permettre Que l’ Mais obstacle nouveau, voici venir quelqu’un, C’est Cleanthe, évitons cet Aveugle importun, Et parce que Sylvestre avecque luy s’approche, Glissons en esquivant (Elle laisse tomber la lettre.) SYLVESTRE : Aspre à vous satisfaire autant & plus qu’aux pots N’ay-je pas inventé ce mensonge à propos ? CLEANTHE : Va, tu merites trop, cette adraite  Me remet vers Olimpe en meilleure postu[re] ; Elle est à Lidamas un  Qui doit dans peu de temps changer son bien en mal, Rien n’excita jamais le dépit d’une femme A l’égal du mespris que l’on fait de sa flame, Et son courroux éclate avec juste sujet Quand qui la sert s’applique à Si Nerine t’a creu, je ne fay point de doute Qu’à cette heure à l’escart Olimpe ne l’escoute, Et que voyant ses feux si laschement trahis Elle ne foule aux pieds le présent de mon fils. SYLVESTRE : Si Nerine m’a creu ! Ce mot de si, me  Elle tient mes discours reglez comme Musique, Plus qu’à pas un mortel elle se fie en Et mes songes luy sont des Articles de  Je gage qu’à present tout son caquet s’efforce A Et qu’Olimpe abhorrant l’ardeur de Lidamas A vous seul desormais destine ses  Ce qui peut l’ C’est que j’ay desiré que sa langue fust morte, Et que l’entretenant d’un Amant  J’ay feint que j’en faisois un important secret ; D’ailleurs par le motif d’une reconnoissance Cette fille vous sert de toute sa puissance, Elle m’a declaré que son frere sans vous Eust esté le repas des corbeaux & des loups, Et que bravant la mort d’une façon hautaine Il eust dansé dans l’air jusqu’à perte d’haleine. CLEANTHE : Il est vray que sans moy, ce pauvre  Auroit suby la loy d’un Arrest rigoureux, Il s’estoit declaré deserteur de Milice, Et le conseil de guerre en eust fait la Justice Mais laissons ce discours, & ne ramenons point La memoire d’un acte où tant d’opprobre est joint Suffit que par mes  Revenons à Nerine, elle te plaist ? SYLVESTRE : Sans fable. CLEANTHE : Elle sçait donc de toy mon feint aveuglement ? SYLVESTRE : Je suis trop vieux Renard pour cet aveuglement, Quand le Ciel m’auroit mis dedans le corps cent Ames Je n’en découvrirois pas une seule aux femmes, Je ne parle qu’en crainte Se taire fut tousjours le pire de leurs maux, Et s’il faut clairement exprimer ma pensee, Pour garder un secret la femme est trop percee.    1130 CLEANTHE : Ce discours est encor un  Mais qui dans cette sale a laissé cet escrit ? Donne-le-moy, Sylvestre, il faut voir ce qu’il porte, La plume de Thelame escrit de cette sorte, L’ Tend infailliblement un piege à son honneur. Madame j’ay leu vostre lettre Qui veut m’ De marquer mon depart par vostre enlevement, Je suis vostre sujet, mais je tiens pour maxime Que quand un Roy commande un crime On desobeit justement. Ce soir à la faveur de l’ombre Accompagné d’ J’iray selon vostre ordre à dessein de vous voir, Mais au lieu de ceder à votre injuste envie A vos yeux je perdray la vie Ou vous suivrez vostre devoir. Thelame. CLEANTHE  :  de tristesse & de joye Comme entre deux chemins mon esprit se fourvoye, Deux divers  Et je doute lequel je doy suivre des deux. Mais c’est trop balancer, dissipons cette doute Suivons la plus plaisante & la meilleure route, Et destournant les yeux d’une fille sans  Envisageons celui qui sauve son honneur. Il doit bien-tost venir, car desja les estoiles Desployent parmi Je veux recompenser sa  Et paraitre envers lui  Sa  Je le veux à l’envy Mon esprit occupé dans un dessein si beau M’en fournit un moyen agreable & nouveau. Esperez donc, Thelame, & n’ayez plus de crainte Que je  Je vous promets ma fille, & [par] dedans mes biens, Vous avez des tresors qui surpassent les miens. La voici cette fille, indigne de ma grace Rejettons ce papier, & luy cedons la place. LUCILLE  : Madame la voici, ne vous tourmentez plus, Vostre pere & Sylvestre avoient les pieds dessus. Mais l’un estant aveugle, & de bonne  L’autre n’ayant jamais rien sceu dans Je ne m’ Cet escrit que Thelame a lui mesme tracé. MELICE : Donne-le-moy, Lucille, & permets qu’à mon aise J’en admire les  Ciel que viens-je d’apprendre ! & que viens-je de voir ! Donc ma seule esperance a trahi mon espoir, L’ Le noble excez d’amour qu’il excite en mon ame. Ah ! Thelame, apres tout ce refus m’est suspect, La crainte vous l’inspire, & non pas le respect, Vous preferez le vostre au repos de Melice, Il n’est rien qu’en aimant un grand  Lucille, si l’ingrat en qui j’espere en vain Se ressouvient des  L’air que l’obscurité de la nuit environne, Me doit bien-tost ici faire voir sa personne, Va l’attendre en la ruë, & l’ameine sans bruit, Juger du triste estat où mon  (Elle lit tout bas, & apres avoir leu.) LUCILLE : Si vous le commandez je ne m’en puis defendre, Mais je croirois meilleur de ne le point attendre, Il a, vous le sçavez, une clef du jardin, Il peut en y passant accourcir son chemin Et sçachant du logis jusqu’à la moindre  Il peut encor sans bruit venir voir sa  Comme je l’ay preveu l’affaire a reüssi, Mes yeux [se] sont trompez, ou c’est lui que voici. THELAME  : Non jamais vostre main n’écrivit cette lettre, Vostre rare  Je crois absolument qu’un folastre demon A comme vostre main emprunté vostre nom. Si chez vous la raison a repris son Empire, Vous ne blâmerez pas ce que je viens de dire, Et prendrez mes discours pour d’assurez tesmoins Qu’on  MELICE : Vostre  Vous ne m’avez rien dit dont je ne me souvienne, J’ay receu des clartez de vous avoir oüy, Mon jugement les void sans en estre ébloüy, N’apprehendez donc point [que] je vous mes-estime, Si vous me reprenez sur le projet d’un crime, Je vous en aime mieux, & je mets mon bonheur A mourir pour celuy qui m’a sauvé l’honneur. Mourir ! ah qu’ay-je dit, gardons-nous de poursuivre, Pour qui me chérit tant ne songeons plus qu’à vivre. Et tâchons de reduire un pere sans pitié A céder aux ardeurs de sa chaste  THELAME : L’ Ce beau feu n’agist pas dessus un  Donc au lieu de nourrir un espoir superflu Permettez mon départ que le Ciel a conclu Adieu. MELICE : Je ne sçaurois vous dire adieu Thelame On manque de parolle au poinct de perdre l’Ame Recevez un soupir au defaut de la voix. Mais qui SYLVESTRE : Madame concluez de ce que je vay dire Si vous avez sujet de pleurer ou de rire, Si vous devez bénir ou maudire le sort, Bref si ce changement vous fait plaisir ou tort : D’un plein saut Mon Maistre a recouvré la moitié de la veuë Par de secrets ressorts Son visage a tourné le dos aux quinze vingts L’un de ses deux luisans a quitté la débauche, Bref il void clair d’un œil, & cét œil est le gauche, Il m’a dit qu’il viendroit dans peu de temps icy, Il tient ce qu’il promet Madame le voicy. THELAME : Si j’en suis apperceu, je pressens ses outrages[.] MELICE : Vous pouvez aisement éviter ces orages Hastez-vous de courir vous cacher dans ce coin, Du reste n’ayez peur, j’en veux prendre le  CLEANTHE : Ma fille prenez part à la soudaine joye Dans qui mon  J’ay pour l’heure un bon œil. MELICE : Sylvestre me l’a dit Le Ciel quand il luy plaist agit sans contredit. Puisqu’il a commencé de vous rendre la veuë Ce grand commencement doit avoir pleine issuë, Et certes si l’on peut recueillir quelque fruit Des avertissemens que nous donne la nuict Si l’on peut quelque fois s’asseurer sur les songes Et si tous leurs  L’on vous verra bientost dans mon pressentiment Tout à fait garanty de vostre aveuglement. CLEANTHE : Quel prophetique instinct, ou quel heureux augure Entretient vostre esprit dans cette conjecture ? MELICE : Quand Sylvestre est venu m’apprendre que le Ciel Ne versoit plus sur vous tant d’absinthe Et qu’avec l’un des yeux sa colere assouvie Vous rendoit le plus pur des plaisirs de [la] vie, L’esprit ensevely dans un profond sommeil Vostre front m’a paru couronné d’un Soleil Dont les rayons épars dessus vostre visage Le tiroient tout brillant du milieu d’un nuage. Ce phantosme  Si Sylvestre en parlant ne l’eust point effaré. Tel est en peu de mots, mon songe & ses peintures, Tâchons s’il est menteur d’en voir les  Et s’il présage vray dans ses obscuritez Tâchons pareillement d’en voir les veritez. Il n’est pas mal-aisé d’en venir à l’épreuve S’il plaist de vous servir d’un moyen que [je] treuve CLEANTHE : Volontiers. MELICE : Laissant donc les discours superflus Vostre œil gauche est le bon, mettez la main dessus Ainsi vous jugerez avec plus d’assurance Si des  Et si de mon sommeil, les bijares Estoient remplis de  CLEANTHE : Subtile invention,  MELICE,  : Sortez. CLEANTHE  : Vous avez fait un songe  Melice je vous voy, je voy Thelame aussi O Ciel ! qu’heureusement ce songe a reussy. MELICE : Que je suis  SYLVESTRE : Il faut crier miracle. THELAME : Monsieur ne croyez pas qu’en dépit de l’obstacle Qu’oppose à mes ardeurs vostre avare courroux Je vienne revolter vostre sang Ce coupable dessein, n’entre pas dans mon ame J’en jure. CLEANTHE : Brisez là Les  Et passant jusqu’au mien ont tüé ma rigueur [, ] Plus touché de respect que cette ingratte fille Vous avez conservé l’honneur de ma famille. THELAME : Moy Monsieur ! espargnez. CLEANTHE : Vostre discretion Vous fait desavoüer cette bonne action. Mais je suis esclaircy de toute cette histoire Vos nobles sentimens sont  Vos molles lâchetez y sont  Mais s’il en faut parler, c’est autre part qu’icy. Cependant s’il est vray que vous l’aymiez encore Scachez que vos  Et qu’[avecque] plaisir je permets que demain Elle vous donne au Temple & le  (à Melice.) (à Thelame.) THELAME : Je ne puis recevoir plus d’honneur en ma vie. CLEANTHE : Je conduiray l’affaire au gré de vostre envie, A la charge Qu’à mon Aveuglement tant d’ Je veux encor  Un temeraire fils, une Amante  Sçavoir jusqu’à quel poinct leur  Et comment ils pourront enfin s’en démeller, Je  Songez à le tenir sous la clef du silence. THELAME : Que puissions-nous mourir, si nous le declarons. CLEANTHE : En jurez vous tous deux. THELAME & Melice  : Ouy nous vous en jurons. LIDAMAS : J’aurois fait cette  Aprés tant de sermens, le croyez-vous encore ? Faut-il incessamment vous les reïterer ? Tout l’Element du feu me vienne devorer, Et si j’ay merité les soupçons où vous estes L’Air s’arme contre moy d’Esclairs & de Tempestes [, ] La Mer me creuse un lict au profond de son Eau Et la Terre entr’ouverte en son centre un tombeau, Tout l’Univers enfin me donne des  Si j’ay si mal traité vostre amour & vos  Et si depuis l’instant que je les admiray Pour d’autres que pour eux, mon  Lasche & perfide autheur d’un  Tu ne te peux soustraire à ma juste vengeance Sans mettre en contrepoids ma  Pour laver ton forfait je verseray ton sang, La justice du ciel contraire à l’ M’ameine cette ingrate & vile créature, Le voicy le menteur qui vous en a tant dit  à quel poinct il paroist interdit, Ma  En me justifiant accuse ce perfide. Avance  Parle & rend promptement la vie à mon Amour, Quelle autre que Madame est sur moy souveraine ? Quelle autre me retient d’[une] invisible chaisne Quelle autre me  Et quelle autre a jamais receu de mes presents ? Respond, il te sied mal de craindre & de te taire Ta crainte & ton silence augmentent ma colere. SYLVESTRE : Monsieur promettez moy que vos mains en courroux, Ne me chargeront pas d’une gresle de  Et j’ose m’engager aprés cette promesse De vous remettre bien avec vostre  LIDAMAS : Parle donc viste, & sois sans apprehension. SYLVESTRE : Madame auparavant soyez sa caution. OLIMPE : Ne crains rien, je responds qu’il te tiendra parolle. SYLVESTRE : Le discours que j’ay fait n’est qu’une pure colle Qu’une poudre à soufler dans les  Qu’un mensonge de ceux qu’on nomme  Vostre pere qui sçait que les yeux de Madame Sont depuis quelque temps les Soleils de vostre ame, Et que par un  Ces globes d’argent vif vous ont fait son rival [, ] Jaloux que ce beau feu qui s’allume en vos veines Rende en le supplantant ses esperances vaines, D’un plein commandement m’a fait vous desservir Vers LIDAMAS : Quoy le mauvais party Est un  Il sçait que j’ayme Olimpe ? & que cette beauté Ne m’a point jusqu’icy fait voir de cruauté ? Quel ennemy  A pû luy découvrir [une] amour SYLVESTRE : Luy seul l’a descouverte, & luy seul desormais S’il en a le dessein vous  LIDAMAS : Parle plus clairement, explique tes paroles. SYLVESTRE : Parce qu’on me fait taire à force de pistolles Vostre raisonnement vous fait-il soupçonner Que je ne parle pas, lors qu’on m’en veut donner ? LIDAMAS : Sylvestre je t’ SYLVESTRE : Qui donne de l’argent, preste bien du silence, Escoutez-moy parler ; je voy clair ? LIDAMAS : Je le croy. SYLVESTRE : Vostre pére, Monsieur, voit aussi clair que moy. LIDAMAS : Tu me veux abuser d’une autre  SYLVESTRE : Si je [ments], jettez-vous dessus ma fripperie OLIMPE : Cleante verroit clair ! depuis quand justes Cieux ? SYLVESTRE : Depuis que dans le monde il apporta des yeux, Et que debarassé du ventre de sa mére, Il vint [avecque] l’Air respirer la lumiere. OLIMPE : Il n’est donc pas aveugle ? SYLVESTRE : Et jamais ne le fut. LIDAMAS : Apprens nous de sa feinte & la cause & le but. SYLVESTRE : Un semblable recit est de trop longue haleine, Vous l’ Je vous diray tantost d’un langage  De ce déguisement la fin & le motif, Cependant vous & moy, prenons la hardiesse De faire à cét aveugle entre nous quelque piéce Si vous donnez croyance aux  Vous aurez un plaisir qui ne sera pas laid ; Joint qu’il est à propos que par quelque  Tout vostre procedé passe en galanterie Il faut que vostre pere entre en un sentiment Que vous n’ignoriez pas son feint aveuglement, Et que les libertez prises en sa presence N’estoient que des [essays] d’user de patience [.] LIDAMAS : Blois ny le monde entier n’eut jamais ton pareil,  de ton esprit, j’approuve ton conseil, Desja pour reüssir dedans cette entreprise Je n’ay besoin de rien que de ton entremise. J’imagine un moyen facile à pratiquer Par qui sera moqué, qui pretend nous moquer. SYLVESTRE : Assurez-vous de moy, je vous donne parole D’apporter tous mes  LIDAMAS : Il suffit, en ce lieu sans plus nous arrester Dans la chambre  SYLVESTRE : Allez & trouvez bon qu’icy seul je demeure Nostre piéce LIDAMAS : Adieu, nous te laissons la chose estant ainsi. Ton salaire est tout prest, mais sers nous bien aussi. Sylvestre  : Par quel autre moyen détourner la tempeste Qui menaçoit mon dos aussi bien que ma teste ? Lidamas irrité m’eust accablé de  Se plaire à se voir battre est le plaisir des fous, Pour moy quand honoré de sacrez  J’escouterois des  Plustost qu’au beure noir avoir les yeux pochez, D’un chacun en public je dirois les pechez. A quelque si haut poinct qu’un affaire Je ne puis arrester ce maudis flux de bouche, Sur tout lors que je sçay qu’[avecque] mon caquet A qui me traite mal, je puis rendre un pacquet Depuis le grand matin, mon Maistre & ses caprices M’ont employé sans tréve à de fascheux services Et ce qui plus encor, me paroist importun C’est qu’à l’heure qu’il est je dormirois à jeun. Ce jeu ne me plaist pas, & la main sur la pance J’enrage de bon  Moy n’avoir aujourd’huy rien humé que du vent ! Ma foy j’éviteray ce mal d’orénavant. Plustost que de jeusner, j’iray la teste nuë, Estocader Mon Maistre me [deusse-t] -il… il vient à petits pas. CLEANTHE : N’ay-je pas  SYLVESTRE : Cela [se] peut, il sort. CLEANTHE : Avec celle que j’ayme ? SYLVESTRE : Justement. CLEANTHE : Aucun d’eux ne sçait mon stratageme ? SYLVESTRE : Je demeure confus à cét  Il me frappe à l’honneur je vous le dis tout plat Il semble à vous ouyr, que je sois la gazette, Mais pour vos interests j’ay la gueule CLEANTHE : Miroir des bons valets, & des vrays confidents. SYLVESTRE : Au reste Lidamas en tient droict la dedans. Mais du fer asseré d’une si rude fléche Que sa raison ne peut en reparer la bresche, Il faut qu’il ayt Olimpe au plus tard dans Ou qu’à s’oster la vie il occupe sa main Par d’horribles sermens son amoureuse rage A promis d’exercer ce criminel outrage, Monsieur avisez-vous Et donnez quelque chose à sa jeune  CLEANTHE : Ton conseil en cecy ne m’est pas necessaire, J’ay desja resolu ce qu’il est bon de faire, Mais sans me défier de ta discretion, Je te tais sur ce point ma resolution. Donc sans qu’à la sçavoir tu te rompes la teste, Va t’en tenir mon lict & ma toilette preste, Ce livre cependant sera mon entretien. SYLVESTRE : Je l’estimeray bon, si vous le goustez bien. CLEANTHE  : La suitte du Menteur Et faisons de [ces] vers une censure exacte. (Il lit quelque vers de la suitte du menteur, Comedie de Monsieur Corneille.) LIDAMAS : Quoy le livre à la main ? CLEANTHE : Ouy mon fils & j’avoüe Que le Ciel en ses  Sylvestre de ma part vous est allé chercher Et sa longueur passoit au poinct de me  LIDAMAS : Que desirez vous donc de mon obeissance. CLEANTHE : Rien sinon que vous faire escrire ma despense. Et dresser un memoire en qui soit contenu L’Argent à mon valet donné par le menu, Je veux m’instruire au vray jusqu’à combien il monte, Tenez, cherchez du blanc dans ce livre de compte, Puis d’une main habille & d’un   y nettement ce que je dicteray. LIDAMAS : La  Vostre livre de compte est une Comedie ! CLEANTHE : Vous me  Qui vous sied assez mal, & me déplaist un peu. LIDAMAS  : Qu’il dissimule bien, & qu’il abonde en ruses. Monsieur si j’avois tort , j’en ferois mes excuses. Mais que puisse le Ciel, ou l’Enfer en courroux, En ce mesme moment, m’aveugler comme vous. Si je vous en  Que ce livre de compte est une poësie On le vend dans Paris en vingt lieux au Palais Cent fois ce qu’il contient s’est dit dans le Marais J’ay souvent pris plaisir à l’ Et contre les censeurs defendu ce poëme. Il est intitulé la suitte du Menteur Et sort du cabinet d’un excellent Autheur. CLEANTHE : Seroit-il bien possible ? LIDAMAS : Il est tres  CLEANTHE : Qu’avec un tel valet, un Maistre est  Ce coquin de Sylvestre à tous  Et ne fait jamais bien les choses qu’on luy dit Je veux compter à luy, puis le mettre à la porte. LIDAMAS : Moy l’accabler de  Je suis icy venu pensant l’y rencontrer, Mais le Ciel à mes yeux ne le veut pas montrer [, ] Quelque endroit de la ville où je puisse l’atteindre, Je sçauray le reduire au terme de se plaindre, Il n’obtiendra de moy ny trêve ny cartier Et ne luy restera pas un seul os entier. CLEANTHE : Qu’a t’il fait qui merite une telle menace ? LIDAMAS : Une action, un  Un  Et si bien coloré CLEANTHE  : Cét intrigue Resulte de la montre & de la Courtisane, J’ay mieux esté servy que je ne l’esperois ; Mais ne feignons pas moins que si je l’ignorois. LIDAMAS : Monsieur que dittes vous ? vous parlez ce me semble. CLEANTHE : J’accuse & je defends mon valet tout ensemble, Tantost jusques à luy ma colere descend, Puis je me ressouviens que c’est un  Qui parle sans raison, sans cause, & sans mesure, Et qui croit  Ainsi vostre courroux se pourroit assouvir Du Sang d’un Animal qui pensoit vous servir. LIDAMAS : C’est donc un Animal, bien cruel & bien traitre, Qui poursuit & qui mort les enfans de son Maistre. Certes si je le puis rencontrer où je vais, Je l’empescheray bien de les mordre jamais. OLIMPE : Hô Dieux ! je vay tomber, accourrez je vous prie. Mon pied s’est enlassé dans la tapisserie [.] CLEANTHE : Je suis à vous Madame, & vous craignez en vain, Qui donne bien le  OLIMPE : Monsieur, j’estois sans vous de secours despourveuë, Donc les Cieux adoucis vous ont rendu la veüe ? CLEANTHE : N’en faites pas, Madame, un si bon jugement, Je suis plus que jamais dedans l’Aveuglement. OLIMPE : Comment doncques d’un pas aussi ferme qu’habille, M’avez-vous fait trouver vostre presence utile ? Certes nul ne pouvoit s’offrir plus à propos, Et je croy qu’il faut voir pour estre si  CLEANTHE : Ah ! Madame, quittez cette vaine croyance, Et pour le vray tout pur, laissez la vray-semblance. Si j’ay paru si prompt à vous rendre un devoir, Et fait ce qu’avec peine on peut faire sans voir N’en jugez rien, sinon qu’en mes ardeurs parfaites, Un naturel instinct me conduit où vous estes. De ce sincére âveu concluez que vos yeux, Sont encore des miens les Astres & les Dieux. OLIMPE : Je puis apres le  Conclure encor qu’Amour vous guide & vous esclaire. Et qu’en tous vos besoins, sensible & pourvoyant, Quand il luy plaist d’Aveugle il vous rend clair-voyant. CLEANTHE  : Ce discours m’est suspect. Je confesse Madame, Que ce Dieu se declare en faveur de ma flame, Aussi reconaist-on quel que soit son excez [, ] Que mon  OLIMPE : Doncques puis qu’envers moy vostre Amour Tout interest à part, vangez moy d’une  Un insolent m’a fait un affront  CLEANTHE : Quel qu’il soit autant vaut Son Nom ? OLIMPE : C’est Lidamas. CLEANTHE : Lidamas ! OLIMPE : Ouy luy-mesme. CLEANTHE : Vous a fait un affront,  Oser se prendre à vous c’est s’attaquer à moy, Mais apprenez m’en l’heure, & comment, & pourquoy ? OLIMPE : Il m’a fait par priére accepter une montre… Juste Ciel à mes yeux permets-tu qu’il se montre, Il s’avance, le lasche, & marque son mespris En mal traitant celuy par qui j’ay tout appris. LIDAMAS : Fay bien l’espouventé. SYLVESTRE : Vous ne cessez de dire [, ] Je réüssiray mieux que vous qui sçavez lire. LIDAMAS : Ah ! Madame au plus fort de mon cuisant  Je me  Voyez cét  Il me fasse connoistre  Je veux qu’en ce lieu mesme il declare à genoux Que je n’ay jamais eu que des respects Et s’il veut tout à fait appaiser ma colére, Qu’il die CLEANTHE  : Prends garde sur ta vie à ne me pas nommer. LIDAMAS : Veux tu par ton silence encor me diffamer, Parle donc  OLIMPE : Voulez-vous le contraindre à trahir sa pensée. LIDAMAS : Le perfide qu’il est par un motif  Craint de desavoüer un  Mais puisque par l’effet d’un respect qui le touche, La verité ne peut s’apprendre de sa bouche, Puissamment  Je m’en la vay chercher jusque dedans son sein. (Il feind de luy vouloir donner un  CLEANTHE : Arrestez, Lidamas, hé ! que pensez-vous faire ? LIDAMAS : Depuis quand dittes moy, voyez vous clair mon pére ? Qu’en cette nouveauté, je me sens resjouy,         Et que je voy mon  CLEANTHE : ,  C’est un  Je n’ay quand j’ay retint Qu’entre-veu seulement une lueur dans l’Air, Au reste resistez à ces chaudes  Qui vous font sans sujet avoir recours aux Armes, En quoy que ce Maraut La meilleure vangeance est de n’y plus penser [.] Parler à contre temps n’est que son ordinaire [, ] Comme de declarer les choses qu’il faut taire, L’ Que vostre  Que vous brusliez pour elle, & qu’elle mesme encore, Avoit quelque pitié du feu qui vous devore. LIDAMAS : Sylvestre en ce  Je ne le  Et bien que cét  Je n’ay pû sans l’aymer cognoistre son merite. Mais qu’une telle Amour J’ay mille fois rougy d’estre vostre rival, Et mille fois [encor] ne sçachant plus que faire, Je me suis opposé que vous estiez mon pére, Ce vertueux combat d’Amour & de respect, Entre Madame & moy s’est fait à vostre  N’osans par le discours vous découvrir nos Ames, Nostre geste a tasché d’en mettre au jour les flames, Vous le sçavez, Monsieur, tout s’est fait devant vous, Et vos yeux s’ils parloient, le diroient mieux que nous. CLEANTHE : Vous me venez de faire un discours bien estrange Olimpe qui m’ayma me néglige & me change Un fils que je croyois en  Son devoir en oubly, s’est rendu mon rival ? Et ce qui plus encor me surprend & m’offence, Si l’on croit vos discours, j’en ay pris connoissance. Mes yeux par plusieurs fois ont pû me rapporter, Des feux que vostre  Falloit-il fils ingrat & plein de barbarie, A la brutalité joindre la Raillerie ? Et d’un discours  Vous rire insolamment de mon infirmité ? LIDAMAS : A d’Autres desormais tenez un tel langage ; Vous mettez hors de temps les feintes en usage, Ne dissimulez plus, vostre  Et qui pensoit tromper, s’est luy-mesme deçeu Nos  Prouvent que nous estions instruits de vos finesses. Et si vous desiriez Olimpe est sans attraits, ainsi que vous sans yeux. CLEANTHE  : Lasche, tu m’as trahy. SYLVESTRE : Pardonnez-moy, mon Maistre. LIDAMAS : La verité de soy se fait assez connaistre. CLEANTHE : Cependant je vous puis justement accuser De promettre beaucoup, & de tout refuser. Je devois posseder vostre corps & vostre Ame, Lidamas toutesfois en joüira, Madame. Mais dittes pour excuse en Proverbe commun Que le pere & le fils, ne sont  OLIMPE : Je diray bien plustost dedans la bienseance, Que mon jugement seul a fait mon inconstance, Sçachant que vous feigniez d’estre aveugle vers moy, J’ay creu que mon  Et que vous ne faisiez cette feinte impreveuë, Qu’afin de m’advertir d’éviter vostre veuë. Donc si mon procedé vous a mal satisfait, Blasmez-vous seul d’un mal que vous vous estes fait. CLEANTHE : La response est adroitte & l’excuse plausible, Pour ce nouvel amant tesmoignez-vous sensible. Je me  Vos yeux dessus mon fils ayent daigné s’arrester, Apres ce sentiment de mon Amour esteinte Apprenez-moy de qui vous avez sçeu ma feinte ? SYLVESTRE  : Ils me vont declarer, je tremble de frayeur. MELICE : Le fils de Parménon est arrivé, Monsieur, Et le voicy qui vient vous offrir son service. CLEANTHE : Ma fille il n’est plus temps, on sçait mon  Mon faux aveuglement a perdu son credit Et s’explique autrement que je ne l’eusse dit, Laissons la feinte à part, & reglans mieux les choses, Tirons de vrais plaisirs, de  Disposez-vous tous quatre à vous donner demain, Devant les saincts Autels le  OLIMPE : Quoy donc l’Aversion conceuë envers Thelame ? … CLEANTHE : Ainsi que vostre amour est dehors de mon Ame. OLIMPE : Dittes-nous quel remede a pû vous en guerir. CLEANTHE : Son insigne vertu qu’on ne peut trop cherir, Mais vous, dittes comment ma feinte est reconnuë. LIDAMAS : Nous en ferons ailleurs l’histoire toute nuë, Qui vous  Que nous avons  CLEANTHE : Entrons. SYLVESTRE :  Monsieur, où courrez-vous si viste Vous arriverez bien, où vous irez au giste, Avez-vous oublié mon Amour copieux ? CLEANTHE  : Vostre suivante a pris mon valet par les yeux, Madame consentez à ce beau mariage. OLIMPE : J’y consens. SYLVESTRE  : J’auray  Et sans que je t’ J’essairay dés demain à