Clodius. : De ma temerité Rome entiere Demande les raisons d’une telle entreprise, Le Peuple compatit à la juste douleur D'un  Il est temps d’informer Rome, Icile et Plautie Des droits qui m’ont permis d’enlever Virginie. Qu'ils aprennent, Seigneur, et sans plus differer... Appius. : Helas ! Clodius. : Qui peut encor vous faire  Quel injuste  Que craignez-vous ? Appius. : Je crains l’aspect d’une inhumaine Je crains de nos projets le succés Que puis-je attendre enfin d’un amour malheureux, D'un amour dans mon cœur formé sans esperance, Et dont le desespoir accroist la violence Je me laissay surprendre aux yeux Sçachant depuis long-temps qu’Icile estoit aimé ; Quand le don de leur  Deffendoit à mes  Dieux ! que n’entreprend point un cœur au desespoir [ ? ] Je ne me souvins Et pour semer entr'eux un eternel divorce Mon amour employa l’artifice et la force. Je t’apris mes malheurs, ton  Déja par cent  Et contre Icile enfin ta haine inexorable Te rendoit à mes  Ainsi je t’engageay dans mes desseins secrets, Ton zele aveuglément a pris mes interests, Cependant quand je voy l’entreprise avancée Mille perils divers s’offrent à ma pensée ; Mais je tremble sur tout qu’un odieux Rival Au repos de mes jours ne soit encor  Clodius. : De mon zele pour vous assuré Vous m’avez honoré de vostre confiance, Seigneur, et vostre main par de nouveaux bienfaits A semblé chaque jour prevenir Mais le plus grand de tous, Seigneur, je le confesse, C'est d’avoir employé mes  Pour rompre le bonheur qu’Icile s’est promis ; Je le hay plus luy seul que tous mes ennemis. Depuis que Je l’ay vû dans nos Camps commander en ma place ; Et par l’injuste choix de Rome et du Senat Des honneurs qu’on me doit obtenir tout l’eclat Que je serois  Je goûteray du moins le plaisir de luy nuire, Puisqu’enfin vôtre amour me permet aujourd’huy D' Mais je n’aurois pas crû, quelque ardeur qui vous  Que le cœur d’Appius fit voir tant de foiblesse ; Tout  Vous n’avez qu’à vouloir, Seigneur, pour estre  Cependant un Rival que vostre amour accable Vous  Il vous le falloit craindre en cet instant  Que conduisant déja Virginie à l’autel, Par les liens sacrez d’un  Il alloit à son sort joindre sa destinée, Lors que tout estoit prest ; la coupe, le couteau, La victime, l’encens, le Prestre, le flambeau : Quand Plautie elle même à ses desirs propice Pour l’hymen de sa fille offroit un sacrifice ; C'estoit alors, Seigneur, qu’on eût pû pardonner Le  Mais j’ay mis à ces  Et pour vous épargner ce  J'ay ravy la conqueste à cet  Dans le Temple, à l’Autel, dans le même moment Qu'il formoit ce lien à vostre amour contraire, Et malgré les  Malgré tous les  J'ay conduit[, ] j’ay remis Virginie en ces lieux. Vôtre repos enfin de vous seul va dépendre, Il ne vous reste plus, Seigneur, qu’à faire  Une fausse équité qui soûtiendra mes droits Et qui mettra le crime à l’ombre de nos loix. Parlons, et publions N'est point du noble sang dont on la croit sortie, Que chez moy d’un esclave Qu’elle doit estre aussi mon esclave à son tour, Et suivant le destin de ceux qui l’ont fait naistre, Heriter de leurs  Appius. : Differons un  Seule encor de son sort elle sçait la rigueur ; Peut-estre se voyant au bord du precipice, Son peril à mes  N' Elle craint, il suffit, de tomber dans les  Elle fremit des maux d’un sort si déplorable. Clodius. : Profitez-donc, Seigneur, de ce temps favorable, Et donnant un cours libre à vos secrets  Courez à Virginie  Appius. : Je me suis tu long-temps et veux me taire encore Loin de faire  Je doy plus que jamais le cacher en ce jour ; Tout m’y contraint, l’honneur, mon devoir, mon amour : Quel temps pour declarer ma temeraire flame : A quel  Je ne ferois helas ! qu’ Mes  C'est assez qu’arrachée Captive dans ces lieux elle ait apris encore, Qu’elle est preste à tomber dans la honte des  Ce seroit à la fois trop de malheurs divers : Attendons pour luy faire un aveu si terrible Que le temps ait rendu sa douleur moins sensible, Epargnons ses  Où je trouve son cœur moins plein de son  Mais cachons-luy sur tout que c’est moy qui l’oprime, Et puisqu’enfin l’amour me couste un si grand crime Que j’en rougisse seul, ou que ma honte au moins N'ait dans tous mes remords que tes yeux pour témoins. Clodius. : Prenez garde, Seigneur, qu’une injuste contrainte Ne renverse à la fin tout le fruit de ma feinte, Vous nourrissez un feu prest à vous consumer Vous languirez toûjours... Appius. : Cesse de t’allarmer[.] J'ay mes raisons ; je veux qu’une action si noire, Loin de finir Déguisons ce forfait, couvrons-en Et faisons  Si la  Le crime imite aussi la  Et mon coupable amour sera mieux écouté, Sous un pretexte adroit de  Je vay donc annoncer moy-même à Virginie Qu'à la tirer des  Et que rien desormais ne la peut secourir, Que la main et la  Sous ces dehors flateurs je cacheray mon crime, Par là je gagneray son cœur ou son estime, Et l’on imputera par ce subtil détour, A la seule pitié les effets Clodius. : Je me rends au dessein que l’amour vous suggere, De nôtre intelligence il couvre Mais il faudroit aussi pour ne rien negliger, Eloigner un Rival qui cherche à se vanger. Prevenez Prest à tout  Appius. : Eh c’est où je l’attens. J'ay sçû déja prévoir Les effets de sa rage Mais à nôtre dessein sa colere est utile, Aussi loin de bannir ce redoutable Icile, Bien loin de luy cacher l’ Je pretens Ouy, je veux qu’il joüïsse icy de sa presence Afin de le porter à plus de violence ; Cet  Il voudra la vanger et finir son malheur, Ce Rival odieux pour servir ce qu’il aime A mes  Et dés le moindre   dans ce Palais je le fais arrester. Clodius. : Ah ! je prevoy... Fabian. : Plautie, aux pleurs abandonnée, Seigneur, à vous attendre est toûjours obstinée, Elle veut vous parler, et ses frequens  Appius  : Qu'elle entre Dans cet apartement conduisez Virginie, Allez, et dites-luy qu’elle y verra Plautie, Vous d’une Mere en pleurs évitez les  Eloignez-vous. à Clodius. Clodius. : Seigneur, c’est mon dessein. Je sors. Ma presence  Plautie. : Ah Seigneur, écoutez les douleurs d’une Mere, Et puisqu’aprés deux jours d’un mortel desespoir Vous avez bien voulu consentir à me voir, Pourray-je me  Appius. : Ne doutez point, Madame, Que je ne sois frapé du  J'ay craint avec raison de vous voir en ces lieux, Et que vostre douleur n’ J'ay fait plus, j’ay tâché long temps de me défendre De causer tant de pleurs que je vous vois répandre, Mais mon  D'une pitié craintive est demeuré vainqueur, J'ay cedé, j’ay suivy la severe Justice : Enfin que vouliez-vous, Madame, que je fisse ?  par tout l’Etat du pouvoir Souverain... Plautie. : Osez-vous vous parer d’un pretexte si vain ? Quoy ? vous ordonne-t’il ce devoir temeraire D'enlever sans pitié Virginie à sa Mere ? Dans le temps que son Pere à la guerre occupé Peut-estre va mourir pour ceux qui l’ont trompé, Mais pourquoy dans ces lieux retenez-vous ma fille, Pourquoy l’arrache-t’on du sein de ma famille ? Pour quel crime commis vos barbares soldats Viennent-ils la ravir au Temple dans mes bras ? Pourquoy... Appius. : De son destin n’estes-vous pas instruite ? Plautie. : Helas ! dans ce Palais tout le monde m’évite, En vain depuis deux jours errante dans ces lieux Les pleurs que j’ay versez ont épuisé mes yeux, En vain de tous costez mes cris se font  De son destin encor je n’ay pû rien aprendre, Et je trouve par tout dans mes  Des Gardes interdits Qui redoutent ma veuë, et prest à se  Se dérobent à moy, sans daigner me répondre, Par vos ordres  Appius. : Cessez de m’accuser Et ne me forcez pas de vous desabuser, Quand je vous auray dit... Plautie. : Quoy ? que pourrez-vous dire, -vous. Appius. : Je sçay qu’il faut vous en instruire ; Mais, Madame, je crains de redoubler vos pleurs. Je vais vous annoncer le plus grand des malheurs : Cette fille, l’ Que vous me demandez, que vous venez défendre, Cette fille qui fit vos plaisirs les plus doux, Un autre vous l’enleve, elle n’est plus à vous. Plautie. : Dieux ! qu’entens Appius. : Ce n’est plus un mistere, Je suis de Virginie ici depositaire ; Claudius sçait enfin la noire trahison, Qui la fit autrefois sortir de sa maison ; Où d’un esclave infame Oüy, Madame, voila le sort de Virginie, Cet esclave mourant, par ses remords  N'a pû dissimuler tout ce qui s’est passé, Le traître a declaré que dans vostre famille, Par un échange adroit il fit entrer sa fille, Et plusieurs Citoyens appellez à sa mort Sont prests de confirmer son  Cet étrange Plautie. : Je demeure stupide D'un autre Non, non, elle est ma fille, et j’en crois mon amour, Mon cœur fremit, mon sang s’émeut Je sens trop fortement s’ Et je cede à la voix de ces instincts secrets Qui parlant à nos cœurs ne les trompent jamais, Sur Virginie enfin, quoy qu’on ose entreprendre[, ] Contre tout l’Univers je sçauray la défendre. Ouvrez les yeux, Seigneur, un perfide aujourd’huy Pour me percer le cœur implore vostre appuy, Et vous le soûtenez ? quoy vostre propre  De mes sacrez ayeux l’immortelle mémoire, De mon illustre Epoux les éclattans exploits, Son sang pour le pays répandu tant de fois, Les égards que l’on doit à la  N'ont pas dans vostre cœur défendu Virginie ; Ah ! rendez-moy Seigneur, ce tresor precieux[, ] Ma fille, seul present que j’ay receu des Dieux. Avec tant d’ De cent perils divers par moy seule sauvée, Pour qui j’ay pris enfin, tant de penibles  Seigneur, dont vos yeux mesme ont esté les témoins Appius. : Madame, à vos desirs je voudrois satisfaire, Inexorable loy d’un devoir trop severe Qui nous fait bien souvent condamner à regret Ceux pour qui nostre cœur se declare en secret. C'est à vous d’éviter le  Combattez Clodius,  Madame, et vous verrez les suplices tous prests Vous vanger d’un perfide, et punir ses forfaits, Cependant Virginie en ce lieu se doit rendre, On peut en liberté luy parler et l’ Vous la verrez, Madame, avant que Moy-mesme en ce moment je l’ay fait avertir, Elle entre, je vous laisse. Virginie. : Ah quel comble de joye ! Madame, enfin le Ciel souffre que je vous voye, Quel plaisir de pouvoir en ces  Oublier mes douleurs dans vos  Plautie. : Ma fille, ils seroient doux pour le cœur d’une Mere ; Mais helas ! ils ne font qu’augmenter ma misere, Une crainte mortelle en corrompt les douceurs, Tremble, fremis, entens Le traistre Clodius... Virginie. : J'ay tout appris Madame. Si l’horreur de ce  Revenuë à l’instant de ce  J'ay veu pour m’en parer le remede certain, Ne craignez point pour moy l’horreur de l’esclavage[, ] Le sang a dans mon sein transmis vostre  Attentive aux leçons qu’ont tracé mes ayeux, Leur exemple sans cesse est present à mes yeux, De mes jours malheureux je finiray la course, Sans qu’aucune foiblesse en ternisse la source Le plus  Mourant avec le nom que j’ay receu de vous Plautie. : Non, non, je  J' Le dessein de mourir pour conserver ton rang, Est digne de ma fille, est digne de mon sang Mais je n’en puis souffrir la  Rome dans ton destin est trop  Virginius déja par mes  Pour te venir défendre est  Dés le mesme moment que tu me fus ravie, Sans prevoir les horreurs qui menacent ta vie, J'envoyay vers le camp, et je ne doute pas, Que ton pere vers nous ne s’avance à grands pas, Icile  Aux plus hardis projets sa tendresse l’emporte, Enfin pour te sauver il suffira de moy, Que ne pourray-je point en agissant pour toy, Nous attendons beaucoup du secours de leurs armes, Mais n’espere pas moins de celuy de mes larmes, De cet affreux Palais j’ouvriray les chemins, Je serviray de Chef aux premiers des Romains, Et mes brûlans  Cette boüillante ardeur qui m’anime et m’enflame, Adieu je cours... Virginie. : Helas ! vous me quittez si tost, Madame... Plautie. : J'en fremis, mais ma fille il le faut, Virginie. : Est-ce trop peu de maux, dont je suis déchirée, Seray-je d’avec vous encore separée ! Aprés tant de  Plautie. : Crois-tu qu’à te quitter je souffre moins que toy, Quand à partir d’icy je me crois toute preste, Malgré tous mes  Cet amour toutefois ardent à ton secours, Demande des effets Je te quitte, ou plûtost je vais tarir tes larmes, Te rendre à ta famille, et finir nos allarmes, Le  On m’attend, et j’y vole, adieu ma fille, adieu. Virginie. : Camille connois-tu l’excez de ma misere, Quel triste sort ! Camille. : Je crains bien moins que je n’espere, Les premiers des Romains se declarent pour vous, Contre vostre ennemy le Peuple est en courroux, Vostre Pere est aimé dans Rome, et dans l’armée, Le jeune Icile enfin, dont vous estes  Et qui doit par l’hymen s’unir à vostre sort, Ne fera pas pour vous un inutile   en ce moment... Virginie. : Excuse ma foiblesse, Crois-tu qu’en ma faveur Icile  Crois-tu qu’il me conserve une fidelle ardeur, Mes  Ah ! si le mien privé seulement de sa veuë, Ne resiste qu’à peine Dieux ! contre ma douleur où trouver du secours, Camille, s’il falloit le perdre pour toûjours ? N'importe en ce moment, quoy que le Ciel ordonne, A ses ordres sacrez mon ame s’abandonne, Je respecte les traits Et je vay sans murmure Severe. : Oui, vous pouvez, Seigneur, aussi bien que Plautie, Entrer dans ce Palais, parler à Virginie, Vous ne vous plaindrez plus de l’injuste pouvoir, Qui vous a jusqu’icy défendu de la voir, Dans cet apartement où l’on va la conduire, De tous vos sentimens elle pourra s’instruire ; Mais pourquoy la revoir ? mon esprit incertain, Ne comprend pas encor quel est vostre dessein Je ne sçay que juger de vostre impatience, Quel interest vous porte à chercher sa presence, Seigneur, est-ce un effet de la seule pitié, Ou le simple devoir d’un reste d’ Car je ne pense pas dans sa misere extréme, Averty de son sort par Plautie elle-mesme, Quand le Ciel l’abandonne au plus  Que vous sentiez pour elle une honteuse ardeur. Non, je ne croiray point qu’un aussi grand  Puisse avilir ses  Qu'Icile jusques-là pût jamais s’abaisser. Icile. : Severe que dis-tu ? Ciel ! qu’oses-tu penser ? Crois-tu de Clodius la noire calomnie ? Mais quand les Dieux auroient fait naistre Virginie, Dans la honte des  Quel que fut son destin je ne changerois pas : Plus on veut l’abaisser, plus je sens que je l’aime, Si ses malheurs sont grands mon amour est extréme : Qu'ay-je fait jusqu’icy pour luy prouver ma  Je luy rendois des  Tout ne  , biens, dignitez[, ]  pouvoir, credit, noblesse, Sa main me donnoit tout, qui n’eut pû presumer, Que mon ambition me portoit à l’aimer ? Mais du moins aujourd’huy mon amour seul  Et mon ambition n’ayant rien qui la  Je feray hautement triompher en ce jour, La  Severe. : Dieux ! qu’est-ce que j’entens A quel  Une fille sans nom, et qu’on va condamner... Icile. : Parce qu’on la trahit, dois-je l’abandonner ? Et ne luy faisant voir qu’une  Regler S'il est des cœurs mal faits, et d’indignes  Qui suivent dans leurs  Pour moy n’en doute point C'est à d’autres  Les grandeurs que le sort peut ravir en un jour, N'ont jamais attiré mes  La fermeté d’esprit, la grandeur de  La pureté de cœur, voilà ce qui m’engage ; Ce qui dépend du sort est pour moy sans appas Et j’aime les  Severe. : Vous suivez trop, Seigneur, une aveugle tendresse. Icile. : Ah ! ne t’oppose plus à l’ardeur qui me  Cependant Virginie est long-temps Quel obstacle nouveau pourroit la retenir ? Quand verray-je cesser l’ Neglige-t-elle helas ! un  Dieux ! que puis-je penser de son retardement, Que je souffre de maux en ce  Que je suis déchiré ! mais je la voy, Severe, Elle vient. Icile. : Le destin ne m’est plus si contraire, Madame, je vous voy, et je puis en ce jour, Faire encor à vos yeux  Qui l’eut crû que si prés d’un  Nostre amour à ces maux deust estre condamnée. Mais suspendez l’ Que la joye un moment regne seule en nos cœurs : Pour moy, je l’avoüeray, quand le sort me menace, Du bien que je reçois je luy dois rendre grace, J'estois absent de vous, inquiet, desolé Je vous vois, je vous parle, et je suis consolé ; Le  Tout s’est evanoüy devant vos yeux, Madame, Ma presence fait-elle au moins dans vostre cœur, L'effet que vostre veuë... Virginie. : Eh le puis je, Seigneur ? Puis-je de mes douleurs Je les sens augmenter mesme en vostre presence, Ce qui devroit causer mes plaisirs les plus doux, Porte à mon triste cœur les plus sensibles  Jugez dans quels malheurs le Ciel me precipite, Oüy je sens qu’à vous voir ma  Helas ! j’en connois mieux la perte que je fais, Car enfin je vous perds, et vous perds pour jamais. Icile. : Ah ! Madame, éloignez cette injuste pensée, Par ce  Pourquoy perdre un espoir à nostre amour si doux, Qui peut nous separer ? Virginie. :  Helas ! l’ignorez-vous ? C'est le  Et si je sors du sang d’un malheureux esclave, Je voy qu’à vostre Hymen je ne dois plus penser, Qu'à cet espoir si doux, il me faut renoncer ; Oüy, Seigneur, nous cessons de vivre l’un pour l’autre, Mais Dieux ! que mon malheur est different du vostre, Vous ne perdez en moy qu’un cœur infortuné, Au comble des horreurs par le sort condamné Et pour vous consoler de cette foible perte, Il est plus d’une voye à vostre amour offerte. Je ne vous parle point d’un Hymen plus  Car je n’ose penser qu’un cœur si  Aprés les doux  Puisse brûler jamais d’une flame nouvelle, Mais l’honneur immortel, qu’au milieu des combats, Vostre rare valeur promet Le  Pourront de vostre esprit effacer Virginie, Ou si ces nobles  Pour en combattre au moins le triste souvenir, Vous pourrez opposer aprés vostre victoire, Aux  Mais moy desesperée, en l’estat où je suis Je sens de toutes parts augmenter mes  Je perds l’ Et je perds avec luy le rang où je suis née, Enfin pour m’accabler dans ce  Je voy d’intelligence Icile. : Ainsi vous renoncez à ce juste Hymenée, Que deviendra la  Lié par mes sermens, et presque vostre Epoux[, ] N'auray-je... Virginie. : Cette foy Le sort injurieux... Icile. : Eh bien que peut-il faire ? Son pouvoir ne peut rien contre un amour sincere. Virginie. : Penseriez-vous Icile. : Ah croyez-moy, Madame, un peu plus  Rendez plus de justice à mon ardente flame, Vostre merite seul l’alluma dans mon ame ; Et je jure à vos yeux qu’il n’est rien que la mort, Qui puisse desormais separer nostre sort, Que par tant de sermens engagés l’un à l’autre, Les Dieux mesme Virginie. : Ah ! Seigneur, quelle erreur est la vostre, Lorsque vous me verrez dans un rang odieux… Icile. : J'auray le mesme cœur, j’auray les mesmes yeux,     Vous conserverés tout ce que mon cœur  Vous aurez vos  Pour m’ Vos craintes, vos douleurs, les injures Oüy, pour serrer les  Vos  Ah ! si c’est un devoir pour un cœur  De plaindre, de servir, d’aider les malheureux, Pour mon cœur De soulager en vous le digne  De finir vos malheurs, et de pouvoir enfin, Vanger vostre  Virginie. : Ah ! Seigneur, cet aveu rend mon ame  Quel plaisir de me voir si tendrement aimée, Mais quand l’amour pour moy vous porte à vous trahir, A vos  Non, non, remplissons mieux nos devoirs l’un et l’autre, Ma  Et refusant un bien que j’ay tant souhaité, Faire connoistre au moins que je l’ay merité. Icile. : Que ce noble  Le veritable sang dont vous estes sortie, Un cœur dans l’esclavage, et d’un vil sang formé, D'un  Et quelque fier qu’il soit toûjours quelque foiblesse, Découvre tost ou tard sa premiere bassesse Mais finissez, Madame, un  Et qui rend envers moy vostre cœur criminel, Dieux ! est-ce là m’aimer que m’oster l’esperance ? Virginie. : Eh qu’a-t’il ce  Croyez que ce refus marque mieux mon amour, Que tout ce que j’ay fait jusqu’à ce triste jour, Ce n’est pas qu’en effet de mon dessein  Par ce  J'en fremis par avance, et jugez par mes pleurs...     Icile. : Madame, par pitié cachez-moy vos douleurs, C'est trop de mes  Mais je la finiray, croyez-en ma promesse, Je perdray vos tyrans, et quel que soit leur rang, Ces pleurs que vous versez leur cousteront du sang. Virginie. : Ah ! Seigneur arrestez, où courez vous ? Icile. : Madame, Ne vous opposez point à l’ardeur qui m’enflame, Il faut que l’insolent Aprenne desormais à vous mieux respecter. Virginie. : Mais comment ? Icile. : C'est à moy de vanger vostre injure, C'est à moy de convaincre J'y cours, adieu, Madame. Camille. :  Il court vous secourir, Les Dieux se sont lassez de vous voir tant souffrir. Madame, esperez tout du  Virginie. : Ah ? que me fais-tu voir, et qu’ay-je fait Camille, Dieux ! devois-je d’Icile accepter le secours, Pour mes seuls interests j’ay  Que n’entreprendra point sa tendresse offencée, De cent perils mortels sa vie est menacée, Helas ! que ce seroit un secours odieux,    515 S'il brisoit ma prison en mourant à mes yeux ; Prevenons Nous mesme détournons le  Hastons-nous, empeschons mon  Courons voir Appius, il peut nous secourir, Que ses yeux soient témoins de mes vives allarmes, Peut estre, sera-t’il Ne nous contraignons plus, le voicy. Virginie. : Quoy, Seigneur, Ne calmerez-vous pas le  Rendez-vous aux  Perdray-je tant de pleurs que vous voyez répandre, Et n’obtiendray-je point un utile secours, Qui des  Appius. : Helas n’en doutez point vostre  Plus que vous ne pensez me déchire moy-même, Et pour porter mon ame à finir vos mal-heurs, Vous n’avez pas besoin du secours de vos pleurs, Vostre seule jeunesse, et les  A qui mille raisons vous ont rendu si chere, D'un Pere si fameux les illustres exploits, Lors qu’ils parlent pour vous ont de puissantes voix ; Souvent par ces égards mon ame s’est emeuë, De vous rendre à leurs cris elle estoit resoluë, Si l’austere devoir d’un employ glorieux, Cette droite équité prescrite par les Dieux, Si la peur des remords qui suivent l’injustice, M'eut permis de vous faire un si grand sacrifice ; Et n’eut malgré l’ Fait durer des malheurs dont je sens la moitié, Mais enfin plus je tâche à percer le mystere, Plus je trouve à vos  Témoins, indices, droit, tout parle contre nous. Virginie. : Eh vous me porterez de si  Helas ! Seigneur… Appius. : Mon ame est toûjours incertaine, La pitié me retient quand le devoir m’entraine, Sur tout tant de  Ne me semblent point faits pour languir dans les  Ainsi je vous soustiens au bord du precipice, Je crains de tous costez de faire une injustice, Auquel des deux partis que je donne ma voix, J'offense vos  Virginie. : Helas ! pour me sauver, n’est-il aucune voye ? Appius. : Madame, ouvrez la moy, j’y souscris avec joye, Parlez, si je le puis sans blesser mon devoir, Je feray pour vous plaire agir tout mon pouvoir, Inventez un moyen, ma puissance supréme, Va tenter... Virginie. : Ah ! Seigneur, inventez le vous mesme ; Que je vous doive tout faites un noble  Je remets en vos mains tout le  Hastez-vous, rasseurez mon ame impatiente. Appius. : Hé l’accepterez-vous, si je vous le presente ? Si vous voulez sortir de cet affreux danger, Je ne voy qu’un chemin pour vous en dégager, Mais vostre cœur peut-estre à mes loix infidelle, Osera m’opposer une fierté Cependant je vous jure, et j’atteste Que mon dessein, Madame, est juste et glorieux, Et que si vos refus le rendent inutile... Virginie. : Pour éviter les  Pourquoy balancez-vous à me le proposer, En ce  Ne me le cachez plus, si la pitié vous touche, Par où puis-je ? Appius. :  Il ne faut qu’un mot de vostre bouche : Oüy, dés ce mesme jour vous briserez vos  Vous mesme finirez tous vos malheurs divers, Et porterez si haut l’ Qu'aux premieres Si vous voulez... Virginie. : Et quoy ? Appius. : Me prendre pour Epoux, Et par des  Venez, allons au Temple, et que mon Hymenée, Repare Que Clodius contraint de respecter mon choix, N'ose plus  Venez, en partageant ma puissance supréme, Vous acquerir des droits sur Clodius luy-mesme, Et prendre sur ses jours à couvert de ses  La mesme authorité qu’il veut avoir sur vous. Virginie. : Qu'entens Que de soupçons, Seigneur, mortels à vostre  Je vois enfin, je vois la cause de mes pleurs, Et je connois la main d’où partent mes malheurs, Clodius n’a point seul commencé ma  C'est un bras plus puissant qui soustient son  Seigneur, vous m’ Appius. : Ah ! que soupçonnez-vous ? Au moment que ma main vous dérobe à ses  Que pensez-vous de moy. Virginie. :  Ce qu’il falloit vous-mesme, Me déguiser toûjours avec un  Mais c’est pousser trop loin ce  Faites vostre devoir, et je feray le mien. Clodius. : Qu'avez-vous fait, Seigneur, et que faut-il attendre. Appius. : Ah ! l’ Clodius. : Quoy, Seigneur, vostre rang, vos  L'offre de vostre main n’ont pû toucher Appius. : Si la seule grandeur satisfaisoit une ame, Helas ! serois-je en proye à ma  Inutile puissance ! importune grandeur, Qui ne peut m’asseurer d’un solide bonheur. Malgré tout mon pouvoir mon ame est à la  J'aime, j’offre ma main, je trouve une inhumaine Je me voy dédaigner, et mon amour confus, Remporte seulement la honte d’un refus. Clodius. : D'un  A suivy le panchant de son ame enflammée, Mais ne vous  D'un amour  Laissez passer, Seigneur, sa premiere surprise Laissez luy peser tout d’une ame un peu remise. Lorsque d’un oeil tranquile, et moins preoccupé, Son cœur verra le  D'un costé vostre Hymen, vostre  De l’autre les horreurs qui suivent l’esclavage, Son orgueil  Eh doutez-vous, Seigneur, qu’elle ne change pas, Quand mesme à vostre Hymen il faudroit la contraindre, De vostre cruauté, pourroit-elle se plaindre ? Vous ne la contraindrez, que pour la mieux servir, A ses propres desirs il vous la faut ravir, Et l’arrachant par force à cette erreur qu’elle aime, Establir son bon-heur en dépit d’elle-mesme. Appius. : Je te doy tout, suivons ce conseil important, Il determine un cœur, irresolu, flottant ; Ne nous contraignons plus par ce vain artifice, Tost ou tard on sçaura quelle est mon injustice, Ne ménageons plus rien, satisfaisons nos  Et ne nous  De mon amour dépend le bonheur de ma vie, Il n’importe à quel prix j’obtienne Virginie, Allons encor un  Allons mettre à ses pieds le pouvoir souverain, Et si sa flame encor la seduit Forçons-la d’accepter l’honneur qu’elle refuse. Fulvie. : Madame, où courez-vous, vous verray-je toûjours, D'une douleur mortelle entretenir le cours ? Sourde à tous nos conseils, desesperée, errante, Loin d’adoucir vos maux chaque instant les augmente, Un  Vous courez en cent lieux où vous n’arrestez  parmy le peuple, et tantost solitaire, Tout ce que vous voiez ne fait que vous déplaire, Aux  Vous avez seulement répondu par des pleurs, Leurs  Plautie. : Eh que puis-je répondre, Leurs  Pour  Et leur zele ne sert qu’à la renouveller, Leur pitié m’assassine, et me devient  Je ne voy point d’ En public, en secret, une égale douleur, Accable ma raison, et déchire mon cœur : Si je vay me cacher au sein de ma famille, Tout m’y semble odieux, je n’y vois plus ma fille, Sans elle mon Palais m’est un desert affreux, Et quand pour adoucir un sort si rigoureux, Pleine de desespoir je cours, je vole au Temple, Helas ! par un destin qui n’eut jamais d’exemple, Cet azile sacré contre tous nos malheurs, Qui toûjours des humains soulage les douleurs, La presence des Dieux  Puisque mes tristes yeux y remarquent la place, Où ces Dieux ont permis que des monstres  M'ayent ravy ma fille Comment calmer les maux où mon malheur m’ Tout retrace à mes yeux la perte qui les cause, Quoy que je fasse enfin pour  Je rencontre par tout les horreurs que je fuis. Fulvie. : Mais Madame souffrez… Plautie. : J'ay tout perdu Fulvie, Et ne puis que traîner une importune vie, Tandis que Virginie a lieu d’aprehender, Au severe Appius je cours la demander ; Non que j’ose esperer qu’il daigne me la rendre, Je ne veux seulement que l’obliger d’attendre, Que mon Epoux du Camp soit icy de retour, Helas ! ce seul espoir r'asseure mon amour, Si je puis le revoir, mes douleurs, et mes craintes, Ne me donneront plus que de foibles atteintes Courrons donc essayer... Mais que vois-je grands dieux ? Quel  C'est Appius que suit mon ennemy perfide, Ah ! je ne sçais que trop le dessein qui le guide, Il luy parle en secret... J'en fremis... Plautie. : Ah ! Seigneur, Ecoutez-vous encor la voix d’un imposteur, Que dit-il ? ose-t’il comblant sa perfidie, Vous  Ne  Presterez-vous le bras pour me percer le sein ? Me refuserez-vous le secours que j’implore, Seigneur, entre nous deux balancez-vous encore ; Faudra-t’il qu’à mes pleurs on puisse reprocher, Qu'ils n’ont pas eu la force, helas ! de vous toucher, Dans le temps qu’à vos yeux je suis presque mourante, Mon extréme douleur sera-t’elle impuissante D'un barbare projet vous connoissez l’Autheur, Et mes tristes  Mon desespoir mortel, mon ardente priere, Tout vous prouve, Seigneur, l’ Faut-il d’autres raisons pour vous persuader ? Il en est mille encore à qui tout doit ceder, Considerez Seigneur... Mais mon ame  Succombe à tant de maux dont elle est accablée, Ma parole se perd... je cede à mes douleurs... Helas... je ne vous puis parler que par mes pleurs. Clodius. : J’ose encor me  Que vous suivrez, Seigneur, la severe Justice, Je ne vous dis plus rien pour soûtenir mes droits, Vingt témoins differens ont d’assez fortes voix, Donnez-moy Virginie, et forcez au silence, Une femme en  Et qui s’authorisant de l’amour maternel, Cache sous ce pretexte un dessein criminel, Ne differez-donc plus... venez... Plautie  : Tay-toy parjure, N'ajoûte point encor l’outrage à l’imposture, Seigneur, si mes  Eloignez Clodius que je ne sçaurois voir Plus que tous mes malheurs sa  De mes profonds  Vous me verrez  Si plus long-temps ce traistre est present à mes yeux. à Appius. Appius. : Oüy, Madame, je vais soulager vostre peine, Sortez. Retirez-vous dans la chambre prochaine Je sçauray  à Clodius. Clodius. : Vous differez encor, Seigneur[, ] je vous entens Vous n’osez de Plautie augmenter la misere, Mais un Chef des Romains doit estre plus severe, Juste à recompenser, intrepide à punir, Il doit voir le passé sans craindre l’avenir, Sans qu’aucun interest le retienne ou l’anime, Et la pitié d’un Juge est souvent un grand crime, Puisque la vostre icy combat vostre devoir, Seigneur je vay d’un autre implorer le pouvoir, Vostre retardement me servira d’excuse, Si je demande ailleurs le bien qu’on me refuse. Appius. : Vous le voyez, Madame, il va chercher ailleurs, L'inévitable arrest J'ay craint de  Et dans vos déplaisirs Qu'une autre main au moins vous portera les  Dont mon cœur allarmé fremit déja pour vous. Plautie. : Eh quoy vostre pitié sera t’elle inutile, Ne peut-elle, à mon sang assurer un azile, Ne peut-elle, Seigneur, détourner loin de moy, Ces  Dans mes justes desirs me seriez vous contraire, Servirez vous plustost l’ennemy que la Mere : Il demande ma fille, et sur quoy ? par quels droits Son esclave a parlé, mais il n’a point de voix, Un homme que le sort dans les  N'a d’autre volonté que celle de son maistre, Plustost mort que vivant comblé d’un long  Il ne peut ny parler ny vivre que pour luy. Seigneur, sans écouter ce suspect témoignage, De l’amour d’un Espoux, rendez moy le saint gage, Pour  Vous le verrez  C'est luy qui soutiendra les droits de sa famille, C'est à luy de deffendre et de sauver sa fille. Brisera-t’on des  Ces saints  En condamnant la fille on condamne le Pere, Et peut-on luy ravir ce sacré caractere, Que la forte nature a pris  Et dont mesme les Dieux ne sçauroient le priver. Appius. : Moderez les terreurs de vostre ame craintive, Puisque vous le voulez j’attendray qu’il arrive, Madame, mais enfin que fera vostre Espoux, Que déja ma pitié n’ait pas tenté pour vous, Pour tacher de vous rendre une fille si chere, Je n’ay pas attendu les larmes de sa mere. J'avois formé  Et que les Dieux  J'allois avec  Mais elle a refusé ce conseil salutaire, Et preferé les  A la necessité d’accepter mon secours. Plautie. : Que dites vous, Seigneur, l’ Refuse le secours Et sans égard pour vous, sans tendresse pour moy, Elle ayme mieux subir une si dure loy ? Elle se livre entiere au destin qui la jouë Seigneur, s’il est ainsi mon cœur la desavouë, Mais ne puis je sçavoir ce dessein glorieux, En faveur de ma fille inspiré par les Dieux. Appius. : Je la voy qui paroist, elle peut vous l’aprendre, Mais songez que des  Si toûjours obstinée en son premier dessein, Elle fuit les biens-faits qui partent de ma main. Plautie. : Qui pourra m’ Du  Ma fille, devois tu refuser le secours, Qui te rend à Plautie, et rassure tes jours. Virginie. : Ah ! quand vous le sçaurez ce secours si  Vous le détesterez comme je le déteste, Dieux ! à quel prix  Le perfide Appius a mis ma liberté ! Dure, dure toûjours le mal-heur qui me  Si je n’en puis sortir que par cette bassesse. Plautie. : Comment Virginie. : Me forcer malgré moy de luy donner la main, Il n’a pu me cacher sa tyrannique flame, Ses yeux et ses  Que vous diray je enfin, vos craintes, mon mal-heur, Sont les tristes effets de sa coupable ardeur. Plautie. : O  Peut-on jusqu’à ce point pousser la perfidie. O Ciel ! as-tu permis que le cœur d’un Romain, Ait osé concevoir cet horrible dessein. Virginie. : Helas ! dans quel état le tyran m’a laissée, Le plus sensible  Tout ce que j’ay souffert ne sçauroit égaler, Les maux dont son amour commence à m’accabler : Mais grands Dieux ! quel sera le désespoir d’Icile, Quand de la trahison averty par Camille, Il sçaura qu’Appius ne s’arme contre moy, Qu'afin de me contraindre à violer ma  Ah pour tirer raison Que n’entreprendront point sa haine et son  Dans quels nouveaux perils se va t’il engager,  en ce moment tout prest à se vanger, Il va... Icile. : Consolez-vous et retenez vos larmes, Madame je sçais tout, et conçois vos allarmes, Mais les gemissemens sont icy superflus,     Appius perira, vous ne le craindrez plus, Nos  Et brulent d’en tirer une prompte vangeance, D'abord Tout son sang repandu lavera ses forfaits, Et dans le désespoir, Madame, qui me guide, Moy seul je perceray le cœur de ce perfide Attendez cet  Plautie. : O Ciel ! quel doux espoir je sens naistre en mon cœur, Vous allez immoler la main qui nous outrage, Mais Dieux ! en quel dessein vostre amour vous engage, Vous vous  Virginie. : Cessez, Seigneur, cessez de nous faire trembler, De ce  Et quand vous perdriez le tyran qui m’opprime, Qu'Appius périroit, croiez que son trépas, D'un esclavage affreux ne me sauveroit pas, Neuf tyrans resteroient qui pour vanger sa perte, Prendroient pour nous punir l’occasion offerte, Je verrois ces  Se prester à l’envy de  Et presenter enfin à mon ame  Vostre mort, et les  Icile. : Ne vous allarmez point, craignez moins leur pouvoir, Madame, j’ay preveu tout ce qu’il faut prevoir, Perdre un de nos Tyrans sans accabler les autres, Ce seroit redoubler vos perils et les nostres, Pour terminer l’horreur de vostre triste sort, De tous les Decemvirs j’ay resolu la mort, Et sans borner mes  Je veux avec vos  Vous vanger l’une et l’autre, et remplir en ce jour, Les devoirs de ma  Je remarque à vos yeux quelle extréme surprise, Jette dans vos esprits une telle entreprise,  vous croyez que ce hardy projet, Est de mon desespoir un temeraire effet, Qu'aujourd’huy seulement j’en ay conceu l’idée, Mais d’un noble courroux mon ame possedée A formé dés longs-temps ce  L'amour ne l’a point seul fait naistre dans mon sein ; Seulement les malheurs que pour vous j’apprehende, Me font precipiter une action si grande. Quand je tremble pour vous, rien ne peut m’arrester, Et je suis assez fort pour tout executer, Nos Tyrans separez dans nos camps, dans la ville Rendent de ce projet le succez plus facile, Horace, Numitor, Valere et Lœlius Doivent au Tribunal immoler Oppius Je dois accompagné d’une nombreuse escorte, De ce Palais  Dont Nous  Les Chefs, et les soldats n’attendent à l’Armée, Que d’oüïr de nos faits parler la Renommée : Et dés le mesme instant de nos exploits jaloux, Impatiens,  Vous les verrez poussez d’une ardeur magnanime, Se disputer l’honneur d’abattre une victime, Et sur huit ennemis  A chacun des Tyrans asseurer mille morts, Le Peuple fatigué d’un pouvoir tyrannique, Est tout prest de finir la misere publique. Déja pour l’animer j’ay sceu peindre à ses yeux, Les  Les sacrez Tribunaux ouverts à l’avarice, Le commerce honteux qu’on fait de la Justice Le Senat depeuplé des Anciens Leur puissance donnée à d’indignes flatteurs, Le crime triomphant, l’innocence tremblante Du sang de ses Heros Rome toûjours fumante, Les tragiques effets du fer et du poison, La violence jointe avec la trahison La pudeur  Les vestales en proye à des monstres infames Tous nos Temples detruits, deserts, ou prophanez ; Les augures confus, les Prestres consternez Enfin des maux plus grands, un joug moins suportable, Que ne fut de Tarquin Le Ciel me favorise, et je puis en ce jour Servir la Republique en servant mon amour Si je reviens vainqueur, ma  J'affranchis ma patrie, et j’acquiers Virginie, Et s’il faut succomber dans un si noble  Où pourrois-je trouver une si belle mort ? Virginie. : Je n’ose condamner l’ardeur qui vous entraîne, Je vous aime, et je crains L'interest du païs doit icy prevaloir Tout cede dans mon cœur à ce premier devoir, Je ne vous aurois pas  Mais je consens pour luy d’ Le  Ne veut point d’un  Je brûle comme vous de voir Rome sauvée, De voir vostre  Joignez tous les devoirs de Heros et d’ Ils se peuvent entre eux secourir puissamment, Leur union vous offre une double victoire ; Du costé de l’amour, du costé de la  De toutes parts enfin vous serez couronné, Comme illustre Guerrier, comme  Les Romains  Dresseront des Autels, Seigneur, à vostre  Et moy n’en doutez point à vostre  Je prens sur moy le  Icile. : Ah ! souffrez... Virginie. : Mais helas ! que je suis insensée, Je me laisse seduire Peut-estre que le sort nous menace tous deux, Le plus juste party n’est pas toûjours  N'importe, allez Seigneur, et si la destinée, Marque de vostre mort cette triste journée, Je jure que mon sang par ma main répandu, Dans le vostre aussi-tost se verra  Que mon bras... Icile. : Eloignez cette  J'accepte seulement vostre premier presage. J'espere qu’aujourd’huy, content Madame, je viendray vous tirer de ces lieux, Adieu. Plautie. : Je vous suivray, Seigneur, et mon  Veut avoir quelque part dans ce fameux ouvrage. Virginie. : Quoy vous voulez vous-mesme… Plautie. : Oüy, je veux que mes cris, Reveillent la  Je veux leur inspirer les transports  ils rougiront en voyant une femme, Moins timide Tâcher de ranimer cet esprit  Qu'a versé dans leur sein le sang de leurs ancestres, Sans cesse revolté contre d’injustes Maistres. Ah ! songe quel triomphe, et quel bonheur pour nous Si tandis que l’on voit mon invincible Epoux, Des perils du dehors, nous sauver, nous deffendre, L'on voit en mesme temps son épouse, et son gendre, Affranchir Rome encor du joug des Decemvirs : Et le sort secondant nos  Nostre famille seule asseurant sa memoire, D'un Empire si saint faire toute la  Virginie. : Je conçois Mais helas ! que je crains qu’on ne le tente en vain, Je crains... Severe. : N'attendez plus un secours inutile, Madame, c’en est fait, on nous enleve Icile ; Un traistre qu’il croyait ferme en ses interests, Vient d’instruire Appius de ses desseins secrets, Dans le moment qu’Icile alloit tout entreprendre ; On l’a mis hors d’estat de vous pouvoir deffendre, De sa juste colere on  On le vient d’arrester en sortant du Palais. Plautie. : O Ciel ! Virginie. :  destin ! quelle perseverance Puis-je aprés un tel  Vous le voyez, Madame, il n’est plus de secours, Il est temps de finir mes déplorables jours, Icile est arresté, le Ciel nous est contraire, Il nous prive à la fois de l’ C'en est fait, je me livre à mon seul desespoir. Plautie. : Ah ! prens sur toy ma fille un peu plus de pouvoir, Mourir lorsque le sort rend la vie importune, C'est l’ordinaire effet d’une  Mais vivre en essuyant ses plus  Luy faire voir un cœur plus grand que son courroux, C'est-là que la  Dans ces extremitez  Que te diray-je, enfin, tu dois par ces  Me prouver qu’en effet c’est de moy que tu sors. Virginie. : Qu'exigez-vous de moy ? pourquoy vouloir Madame, Faire durer les maux qui déchirent mon ame, La mort les eût finis : loin de vous allarmer, A ce juste dessein vous deviez m’animer, Preste à souffrir des  Rien ne semble à mon cœur si  Helas ! pour me tirer du gouffre où je me voy, Quelles mains ! quels amis voudront s’armer pour moy. Plautie. : Tout les Romains[, ] ta cause est la cause commune, Il s’agit de leur sort comme de ta fortune Le perfide Appius a commencé par nous, Mais demain sur quelque autre il portera ses  Si tous nos citoyens armez pour ta deffence N'asseurent leur repos en vangeant nostre offense, Je vay par un recit des maux que je prevoy Faire trembler les cœurs des Meres comme moy : Je vay les allarmer pour toute leur famille, Par l’exemple inoüy des malheurs de ma fille, Je vay tout animer contre Appius, enfin,     Je cours perir moy mesme, ou changer ton destin. Virginie. : Secondez Dieux puissans ce desir legitime, Que si pour vous fléchir il faut une victime, Frapez me voilà preste, et par un prompt  Epargnez-moy des maux plus  Clodius. : Ouy ce Rival  Bien-tost à vos  Que tardez-vous, Seigneur, à le faire perir ? Vangez-vous des tourmens qu’il vous a fait souffrir, Craignez-vous par sa mort de vous  Croyez-vous... Appius. : Non, je croy sa peine legitime, N'a-t’il pas hautement par un lâche attentat, Assemblé ses amis, voulu  Sa perte en ce moment est juste et necessaire, Mais Virginie Clodius. : Eh bien craignez-vous sa colere, Detrompez-vous, Seigneur, peut-estre qu’aujourd’huy, Elle attend un pretexte à renoncer à luy ; Peut-estre qu’en secret sensible à vostre  Son cœur déja  Mais l’honneur fier L'empesche seulement de s’unir avec vous. Epargnez-luy, Seigneur, la  D'entendre Perdez-le Déja presque insensible à sa premiere ardeur, Et qui pour se donner n’attend plus rien peut-estre, Que l’ Appius. : Quelle honte pour moy, s’il faut que mon amour, Pour vaincre mon Rival luy ravisse le jour ; Quel triomphe pour luy, quelle  De n’avoir jamais veu Virginie infidelle, D'avoir gardé son cœur, enfin d’avoir vaincu, Ma grandeur, et mes feux tant qu’il aura vescu. Clodius. : Et qu’importe, Seigneur, quel scrupule vous  Appius. : J'aime pour mon malheur avec trop de tendresse, Enfin de mon Rival je me vangeray mieux, Si je puis épouser Virginie à ses yeux : J'attens icy l’ De nos desseins secrets le dangereux mystere ; Je vay tout employer pour ébranler sa foi, Priere,  J'espere que des  Et qu’Icile mourant fléchiront son  Je vay luy faire voir son  Aux plus  Il est instruit déja que pour sauver sa vie, Il doit en ma faveur parler à Virginie, Qu'il ne peut qu’à ce prix échaper à la mort, Peut-estre mon Rival fera-t’il cet  Que je serois  Il ne meritoit plus l’ Qu'en la tenant de luy j’eusse encor la douceur, D'avoir fletry sa  Cependant, cours amy, t’informer dans la Ville, Des  Examine avec  Les démarches qu’ils font, leur moindre mouvement : Va, tu m’aprendras tout, comme témoin fidelle, Virginie entre, il faut m’ Appius. : Madame, il faut enfin vous découvrir mon cœur, Il faut de mon amour vous declarer l’ardeur, En ce moment  Depuis assez longtemps je cherche à me contraindre, Pour vous j’ay tout trahy  L'amour fait tous mes  Je suy les mouvemens d’une aveugle tendresse, Et si vostre pitié pour moy ne  Songez que rien ne peut ébranler mon dessein, Que je ne perdray pas toute ma  Songez... Virginie. : Vous m’aimez donc, Seigneur, et vostre flame Par d’illustres effets se declare à mon ame. Barbare, de quel front m’osez-vous presenter Une main  Je fremis à la voir cette main violente, Qui m’arracha des bras d’une mere tremblante, Qui m’a déja causé tant de malheurs divers, Et pour toucher mon cœur me presente des  Comment avez-vous crû qu’au mépris de ma  Mon cœur lâche et cedant une indigne victoire, D'un si  Et joindre l’innocence à vos crimes affreux. Appius. : Ah  Leur seule cause helas ! les rend trop legitimes, Est-ce à vous de montrer à mon cœur abbatu, Qu'il a soüillé sa  M'osez-vous reprocher mon ardeur criminelle, Vous qui rendez mon cœur à son devoir rebelle, Vous qui seule causez mes forfaits odieux, Ah ! je puis justement en accuser vos yeux, Leur demander raison des malheurs de ma flame, De mon repos perdu, du  D'avoir de mon esprit malgré mes  Effacé les leçons de plus de quarante ans, Et d’avoir fait enfin par un  D'un Souverain  Aussi n’esperez pas de pouvoir m’abuser, Je connois la raison qui vous fait m’accuser, Pour un  Fait que de tous mes  Cet Icile l’ Me deffend... Virginie. : Oüy je l’aime autant que je vous hais. Vous me tyrannisez, il m’a toûjours servie, Il fait tout le bon-heur, vous l’horreur de ma vie : Et je voyois enfin dans cet illustre Epoux, Encor plus de  Appius. : On conserve sans peine une entiere innocence, Quand un bon-heur constant,  Icile satisfait dans ses  Tranquille, glorieux, enfin aimé de vous ; A-t’il pû jusqu’icy se  Mais si de vos mépris déplorable victime, Accablé des tourmens Il avoit ressenty tout le poids de mes  Si vous l’aviez contraint d’aimer sans esperance, Qu'il eut eu comme moy la supréme puissance : Cet Icile à vos yeux digne de vostre  Seroit peut-estre encor plus coupable que moy, Ah ! son bon-heur allume un courroux dans mon ame, Qui pourroit... mais songez à répondre à ma flame, Autrement malgré moy... Virginie. : Favorable retour Vostre courroux me plaist bien plus que vostre amour, Menacez, accablez l’impuissante innocence, Je crains moins les tourments qu’un amour qui m’offence, Je prefere mes maux à d’injustes bien-faits, Armez vostre  Appius. : Hé bien, pour me vanger de vostre  Vos malheurs ne sont pas un supplice assez rude, Et je veux desormais vous porter d’autres  Moins  Je jure qu’il n’est rien que ma  L' C'est luy qui rend pour moy vostre cœur si  Et puisque vous l’aimez, il est trop criminel. Il faut par un seul  Je perceray son cœur qui me ravit le vostre, Pour gouster à la fois le plaisir sans egal, De punir vos dédains, et de perdre un Rival. Virginie. : Helas Seigneur... Appius. : Pour vous la menace est terrible, Je vous frape à la fin par vostre endroit sensible, Mais ne m’accusez point, c’est vous qui l’ordonnez Et c’est par vos mépris que vous l’assassinez. Virginie. : Il mourra donc, Seigneur, et c’est moy qui l’opprime, N'importe, je suivray cette chere victime, Et par ce grand effet d’une immortelle  Je le vangeray bien si vous brulez pour moy, Vostre esprit libre alors de sa jalouse envie, Verra qu’un mesme  Et j’auray ce plaisir parmy tous mes mal-heurs, Que la mort d’un Rival vous coutera des pleurs Appius. : Madame, prevenons Du temps que je vous donne employez mieux le reste, Icile en ce moment va parestre à vos yeux, J'ay moy mesme ordonné qu’on l’ameine en ces lieux. Il vient. Appius  : Derobez vous au  Icile, par vos  Madame, songez y, vous sçavez mon dessein, Il me faut dés ce soir son sang ou vostre main, Je sors pour un moment ; Gardes qu’on se retire : à Virginie. Virginie. : Vous avez  Cessons de nous  Où l’on va pour jamais nous separer tous deux, De nostre  Je ne puis qu’un moment jouïr de vostre veuë, Et vous n’ignorez pas à quel  Ce dernier entretien vient de m’estre permis. Icile. : Je sçay que contre moy Mesme pour essayer On a fait en passant étaler à mes yeux, De mon trépas certain l’apareil Et les tristes apprests des tourmens redoutables, Dont la rigueur des loix punit les grands coupables ; Mais parmy ces  N'a songé seulement qu’au plaisir de vous voir : Madame qu’il m’est doux de vous parler encore, De pouvoir attendrir la beauté que j’ Et de voir une fois, au moins avant ma mort, Vos yeux donner des pleurs à mon  Car ne présumez pas que mon ame  Vienne vous conseiller un honteux hymenée, Si le lache Appius estoit digne de vous, J'oserois vous prier d’en faire vostre Epoux, Je vous immolerois mon amour et ma vie, Je serois trop  Et d’avoir en mourant pû mettre entre vos mains La supreme puissance, et le sort des Romains ; Ne pensez pas aussi Pour vous solliciter en faveur de ma flame, Vostre bonté pour moy feroit tomber sur vous, La  Sauvez-vous... Virginie. : Arrestez, en ce mal-heur extreme, Je pretens Je voy ce qu’il faut faire et ne balance plus Vos conseils et vos  Je sçay par ou finir vos maux et ma misere, Et dés ce mesme jour... Icile. : Quoy ? que voulez vous faire, Par où pretendez vous nous pouvoir secourir ? Qu'avez vous resolu, Madame ? Virginie. : De mourir Icile. : Ah Ciel ! Virginie. : Le sort nous force à perir l’un et l’autre, Mais souffrez que ma mort precede au moins la vôtre ; Je le veux, vostre cœur ne doit point l’envier, Le plus foible des deux doit mourir le premier, J'ay du  Et n’en ay point pour voir expirer ce que j’ayme. Icile. : Ah renoncez Madame à  ce  J'en fremis... Virginie. : Vous tremblez, et vous estes Romain Icile. : Ouy, je tremble  Mais mon cœur s’aplaudit d’avoir cette foiblesse, Je verrois vos beaux yeux se fermer pour jamais. Ah plutost... Virginie. : Le trépas fait mes plus doux souhaits, Mourons, puisqu’il le faut  Emportons au tombeau nos ardeurs mutuelles ; Servons de noble exemple aux siecles à venir, D'une  Remportons du Tyran une entiere victoire, Mourons, et me laissant partager vostre  Faisons que l’univers deplore nostre mort, Et forçons le Tyran d’envier nostre sort. Icile. : Non, Madame, vivez... Mais le Tyran s’aproche, C'en est fait, de ma mort l’instant  Le suplice m’attend au sortir de ce lieu, L'appareil est tout prest Je ne vous verray plus... mais je vous prie encore, C'est le dernier souhait d’un cœur qui vous  De vouloir... Appius. : Quel succés Qu'avez vous resolu, parlez, Icile. Icile. : Rien. Appius. : C'est donc là tout l’effet d’une telle entreveuë, C'est ainsi que pour moy vous l’avez resoluë, J'ay cru que par vos  Icile. : Je n’ay pas seulement daigné penser à toy, Comment t’es tu  Je viendrois pour tes feux parler à Virginie ; J'ay dû mieux employer un temps si precieux, Qu'à servir d’un Tyran les desseins odieux. Appius. : Ah perfide ! ta mort, mais une mort  Punira de ton cœur l’ Rien ne te peut sauver, c’en est fait. Icile. : Haste toy, La mort n’a rien d’affreux ny de triste pour moy, Mais que dis-je ? ma mort encor plus que ma vie, De ton amour jaloux excitera l’envie, Je mouray plaint,  Tu vivras criminel, malheureux, et hay. Virginie. : Cesse de te  S' En vain d’un feu si beau tu veux rompre le cours, L'amour plus fort que toy nous rejoindra toujours. Appius. : Oüy, vous serez unis Il faut bien autrement  Vous voulez m’ Est le supréme bien que vostre amour attent, Mais vous vous abusez, mon adroite colere, Par un long chatiment cherche à se satisfaire : Je pretens que vos cœurs endurent Mille tourmens divers, mille maux tour à tour ; Vous craindrez pour sa vie, il craindra pour la vôtre, Ainsi vous tremblerez sans cesse l’un et l’autre, Et pourveu que l’effet réponde à mes projets, Vous mourez mille fois sans expirer jamais, Qu'on les ramene. aux Gardes. Virginie. : Adieu, Seigneur. Icile. : Adieu, Madame. Appius  : C'en est fait, bannissons la pitié de mon ame, Ne songeons qu’à vanger le mépris... Clodius. : Ah ! Seigneur. Plautie… Appius. : Et bien. Clodius. : Craignez sa  On la voit en tous lieux de Romaines suivie A tous nos Citoyens demander Virginie ; Ces femmes à l’ Expriment leurs regrets en des termes si forts, Qu'il semble que chacune ayant perdu sa fille, Déplore les malheurs de sa propre famille ; Les unes par des pleurs exhalent leur courroux, D'autres pour animer le peuple contre vous, Poussent jusques au Ciel mille cris pitoyables Plusieurs pour éviter des   leurs enfans, et courent les cacher, Craignant que de leurs bras on les vienne arracher : Enfin à les sauver leur  Et la peur de les perdre augmente leur tendresse ; D'ailleurs les Partisans de vostre  Sement par tout un  On dit que c’est l’amour, et non pas ma priere, Qui vous fait enlever Virginie à sa Mere ; Pour vous justifier dans l’esprit des Romains, Il faut dés ce moment la remettre en mes mains, Attendant que ce  Appius. : Vien, suy-moy, nous verrons ce qu’il faut que je fasse Plautie. : Quoy l’on me traîne icy ? quel injuste projet. Pison. : Aux ordres d’Appius j’obeïs à regret, Madame, mais... Plautie. : O Dieux ! quelle  C'en est fait, ce Tyran marche de crime en crime, Il retient Virginie, et me fait arrester. Pison. : Madame à cet  Le  Il n’a pû s’en deffendre, et j’oseray vous dire, Que son cœur inquiet Mais d’un peril trop grand il s’est veu menacé ; Vos pleurs estoient plus forts que les armes d’Icile, Déja de toutes parts on voyoit dans la ville, Les femmes à l’ Déja... Plautie. : Quoy nos clameurs l’ont pû faire trembler, Il craint nostre douleur dont les plus fortes armes, N'ont esté que des  Mais voila le destin des Tyrans tels que luy, Ils traînent avec eux un eternel  Et c’est des justes Dieux un ordre legitime, Que la crainte sans cesse accompagne le crime : Sa rage va  Virginie. : Fuyons Camille. Ah Ciel ! est-ce vous que je voy, Madame, quel dessein icy vous a conduite : Plautie. : Mais toy-mesme, quelle est la raison de ta fuite, Qu'a fait nostre ennemy ? Qu'est-ce qui s’est passé. Virginie. : Madame, mon Arrest Plautie. : Que dis-tu ? Virginie. : Le Tyran sans égard pour sa  De ses derniers sermens oubliant la memoire ; A suivy les conseils Et n’a pas de mon Pere attendu le retour ; Par son ordre  J'ay conçeu les raisons de son impatience. J'ay jugé que l’excez d’un amour criminel, M'alloit abandonner au sort le plus  L'effet n’a point trompé mon presage sinistre, Appius m’a livrée à son lâche Ministre Il a fait Clodius le Maistre de mon sort, Pour éviter les  Il faut mourir, Madame, et que cette journée, Termine mes malheurs avec ma destinée. Plautie. : Quel  Dieux tous puissans... Virginie. : Les Dieux nous sont  Je n’espere plus rien, et mon ame asseurée, Au plus grand des tourmens est enfin preparée ; Clodius me poursuit, des Gardes  Viendront dans un moment m’enlever de ces lieux, Vous allez voir, Madame, une troupe barbare... Plautie. : Ah ! quel spectacle encor pour mes yeux se prepare, Ma fille, je verray de farouches soldats, Une seconde fois t’arracher de mes bras : Je t’ Non malgré leurs  En vain ces inhumains voudront nous separer. Virginie. : Madame, à cet  Je conçois par les pleurs dont vostre amour m’honore, Quelle vive douleur, quel  Et je ne voy que trop qu’une tendre pitié, Vous fait de tous mes maux ressentir la moitié : Cependant retenez vos  Au fond de vostre cœur renfermez vos allarmes, Clodius va venir faites un noble  De tous vos deplaisirs Nos regrets, les  D'un ennemy  Ne permettez donc pas que ses barbares yeux, Joüissent des douleurs de nos derniers adieux ; Aussi bien C'est l’amour d’Appius qui dans les  J’avois  Et j’allois m’en sauver par une juste mort : Vous n’avez pas voulu, vous vous estes  Vos  Voyez le triste effet de vos  J'ay souffert plus long-temps, je n’en mouray pas moins, Et ce qui dans mon sort m’afflige d’avantage, Je mourois libre alors, je meurs dans l’esclavage Plautie. : Ne me reproche point ce  Que n’aurois-je point fait pour conserver tes jours, Je me  Virginie. : Madame, au nom des Dieux évitez sa presence, Laissez-moy seule, allez, ne vous  Aux affronts d’un Perfide, aux  Il ne reste plus rien pour combler ma misere, Que de voir leur  Plautie. : Moy, que je t’abandonne en cette extremité ? Que j’aille loin de toy chercher ma seureté, Ah ! plûtost le trépas... Plautie  : Tu viens icy perfide, Quel dessein criminel te conduit et te guide, Monstre inhumain, viens-tu me déchirant le flanc, M'accabler, me ravir le plus pur de mon sang ; Ta barbare  Veux-tu ? Clodius. : Je viens icy pour prendre mon esclave, Cette fille est à moy, je suis son maistre enfin, Appius à mes loix a soûmis son destin, Gardes qu’on la conduise. Plautie. : Ah ! quelle tyrannie, Leurs criminelles mains vont saisir Virginie, Osez-vous... aux Gardes qui veulent la saisir. Virginie. :  Arrestez, ne portez point vos mains, Sur le sang glorieux des plus fameux Romains. N'aprochez point de moy, je vous suivray sans peine Dans le honteux estat où le destin m’entraîne, Trahie, abandonnée, en proye à vos  Je n’ay que ma  Mais elle me suffit : je puis tout avec elle, Adieu, Madame, adieu, vostre douleur mortelle, Ebranle ma constance, et me fait plus trembler, Que l’approche des  Prenez  J'ose esperer qu’un jour ma déplorable histoire, Aprenant ma  Laissera de mon sort un digne souvenir ; Et faira confesser à la plus noire  Que d’illustres Ayeux m’avoient donné la vie, Adieu. Plautie. : Je cours... Pison  : Souffrez... Plautie. : Quoy l’on m’ose arrester, Inhumains, c’en est trop, je ne la puis quitter, Souffrez que dans les  Sans ma fille je hais, et mon rang, et ma vie : Par rage ou par pitié percez mon triste flanc, Aprés m’avoir ravy la moitié de mon sang, Achevez, repandez tout celuy qui me reste ; Helas !  Si je pouvois au moins par une prompte mort, Arracher Virginie aux horreurs de son sort, Ou tourner sur moy-mesme en m’ De son affreux destin l’influence  Je ne puis la sauver, la suivre, ny mourir,  aucun de vous ne veut me secourir, Mais que vois-je ? comment... Severe. : Tout a changé de face Madame, vous verrez finir vostre  Reprenez de l’espoir déja les Dieux plus doux, M'ont accordé le bien d’arriver jusqu’à vous, Icile est libre enfin, sa prison est forcée, J'ay veu par ses amis sa garde dispercée, Et sans perdre de temps les armes à la main, Vers l’injuste Appius il s’est fait un chemin ; Ils sont aux mains, Madame, et le Ciel équitable, Fera perir  De vostre esprit  Tout semble vous promettre un tranquille bonheur, Appius prevenu Par ses meilleurs soldats fait garder Virginie, Et resté presque seul, abandonné,  Sous les  Contre tant d’ennemis il ne peut se deffendre, Icile m’a  Et de vous avertir, Madame, qu’en ces lieux, Vous le verrez bien-tost venir victorieux, Je cours le retrouver. Plautie. : Non je pretens vous suivre, Courons, que j’aille voir la main qui nous delivre, Aussi bien Je voy fuïr à ce  Allons... mais c’en est fait, et mon ame ravie... Icile. : Ouy, c’en est fait, Madame, Appius est sans vie, Je viens de le punir, enfin tout est sauvé, Et déja vostre Epoux dans Rome est arrivé. Plautie. : Virginius ! Icile. : Madame on vient de me l’apprendre, Le  Mais que fait Virginie ? on ne m’en a rien dit, Elle seule sans cesse occupe mon esprit. Plautie. : Clodius escorté d’une troupe  S'en est saisi, Seigneur. Icile. : Ah courons aprés elle ! Courons la délivrer, et qu’aux yeux des Romains, Le traistre Clodius soit puny par mes mains, Que je puisse gouster le plaisir et la  Que prepare à mon cœur une pleine victoire. Plautie  : Hastez-vous donc, Seigneur ; Que viens-tu m’annoncer, Dy-moy, que fait ma fille, où l’as-tu pû laisser. à Camille. Camille. : Vostre fille ? Icile. : Aprenez-nous, où faut-il que je vole, Où sont nos ennemis Que Virginie enfin ne les redoute plus, Que j’aille... Camille. : Moderez des  Il n’est plus temps. Icile. : Comment ? Camille. : L'aimable Virginie. Plautie. : Eh bien ! qu’est ce ? Camille. : A mes yeux vient de perdre la vie. Plautie. : Ciel, qu’est-ce que j’ Quel  Icile. : De tous mes maux voicy le comble affreux, Que puis-je craindre aprés ce que je viens d’apprendre, Grands Dieux ? Camille. : Virginius venoit pour la deffendre, Au moment qu’il l’a veuë au milieu des soldats ; Ce spectacle  Il s’arreste, et du peuple il aprend que sa fille Vient d’estre pour jamais ravis à sa famille, Qu'elle est soûmise aux  Et  A ce  Fait qu’il veut la sauver, ou se perdre luy mesme Il attaque luy seul plus de mille ennemis, Le succez répond mal à ce qu’il s’est promis, On le saisit d’abord Hé que sert, a-t’il dit, à ma valeur trompée, L'inutile bon-heur de mes autres exploits, Puisque je suis vaincu cette dernière fois ; Mais helas ! permettez  Si je perds Virginie, au moins que je l’ De cet  D'un cœur desesperé  On le laisse, il y court, la joint malgré la presse Par ses  Je le suis, et j’entens Ah ! donnez-moy la mort, et sauvez ma pudeur. Virginius surpris,  Il  A tes desirs  Mais ne t’obeïr pas ce seroit te trahir, Satisfaisons ton ame, et malgré ma foiblesse, Dérobons ta pudeur au peril qui la  Par un  Montrons-nous inhumains par excés de pitié Et que tout l’Univers sçachant que je suis pere,  mon  Aprés ces tristes mots, égaré,  Il promene par tout ses regards curieux, Il voit, cherche avec  Un  Il le prend, et poussé d’une indiscrete De sa constante fille il veut percer le cœur, Mais en vain pour ce  Quand il croit l’achever sa tendresse l’arreste : Car à peine a-t’il veu le coûteau prés du sein, Que la nature semble avoir glacé sa main, Il demeure immobile, à ce triste spectacle, On court, à son dessein chacun veut mettre obstacle, Virginie en tremblant voit venir ce secours, Qui  Elle se haste alors de terminer sa vie, S’élance Prend celle de son pere, et poussant le coûteau, S'en frape, tombe, et s’ouvre un chemin au tombeau. Plautie. : Helas ! Camille. : Virginius aprés ce sacrifice, De ce sang precieux demande la justice ; Il prend entre ses bras ce corps ensanglanté, Le fait voir aux Romains, le peuple epouvanté, Fremit en regardant cette victime offerte, De tous les Decemvirs il conspire la perte, Il court de tous costez vanger vostre malheur : Clodius a deja ressenty sa  Et moy je suis venuë en ce lieu vous aprendre, Les   si ma mort avoit pû devancer, La douleur que je souffre à vous les annoncer. Icile. : Ainsi pour mon amour Virginie est perduë, Voilà cette union que j’avois attenduë, Mourons, mais d’une mort qui soit utile à tous, Portons sur nos Tyrans ma rage avec mes  Allons, Madame, allons, et courons l’un et l’autre, Faire parler par tout ma douleur et la vostre, Allons, que mille morts marquent ce triste jour, Puisque Rome