ASTASE. : Cruelle ambition, qu’un vain espoir m’inspire ; Desirs audacieux, d’usurper un Empire, Où le sang ne me donne aucun droict de regner ; Faites que j’y renonce, ou pour le dédaigner, Cachez à mon orgueüil qu’il a trop de foiblesse, Pour m’esleuer au Trosne où Cesar Et que pour des raisons, ou d’Amour ou d’Estat, Combatre injustement, c’est faire un attentat, Puisqu’aussi-bien les Dieux ont fait taire l’Oracle, Je vois dans leur silence un invincible obstacle Qui me dit que le Ciel, justement irrité, Trouve dans mes projets trop de temerité : Estouffe donc Orgueil tant de vaines idées, Dont les Ames des Grands sont toûjours possedées ; Dés que d’un vain espoir les boüillantes ardeurs Leur ouvrent un passage au faiste des Grandeurs ; Qu’ay-je fait au destin, pour m’estre inexorable, Luy, qui jusques icy me fut si favorable ? Faut-il qu’en ses rigueures tousjours capricieux, Il me nie aujourd’huy le secours de nos Dieux ? Leur ay-je refusé de leur rendre l’hommage, Tel que ces Deïtez veulent d’un grand courage ? Si j’implore aujourd’huy leur souverain pouvoir, Mes Vœux sont les effets de mon juste devoir, Puisque de mes Combats je leur donne la gloire, que sans eux je serois sans Victoire, Et qu’ils me font braver les Destins envieux ; N’est-ce pas rendre hommage au pouvoir de nos Dieux ? Ciel ! si l’on a commis contr’eux quelque insolence, Qui contraigne l’Oracle à garder le silence ; Pour le rompre, et sçavoir ce qui doit m’advenir, Fais-moy voir le coupable et j’iray le punir : Oüy, si pour expier l’énormité des crimes, Il faut leur immoler des Hommes pour Victimes, Pourveu que je découvre où sont les Criminels, J’iray les égorger jusqu’au pied des Autels ; Et si pour appaiser l’excés de leur cholere, Il faut verser mon sang, je consens de le faire, Que l’Oracle prononce, et je seray tout prest A tout sacrifier pour leur seul interest. TYRIDATE. : Les Dieux s’appaiseront sans tant de Sacrifices, Comme ils n’ont rien d’injuste ils vous seront propices ; Seigneur, nous allons voir tous nos vœux exaucez, Puisque dans leur couroux vous vous interessez : Le Ciel qui justement est jaloux de sa gloire, Veux que de ses bien-faits on garde la memoire ; Vous le reconnoissez, puisqu’apres vos combats, L’éclat de tant d’Exploits ne nous ébloüit pas ; C’est pour cette raison que tout le Peuple espere, Qu’à vos desseins jamais il ne sera contraire, Allez, entreprenez et livrez le combat, Vous en avez l’ Tous les Dieux sont d’accord d’une belle entreprise, Quand le Peuple y consent, ou l’Estat l’authorise. ASTASE. : Helas ! à quoi me sert que son authorité Me favorise, ou non, si les Dieux m’ont quitté, Tant que le Ciel s’obstine à garder le silence, Si je n’ay son  Et s’il ne me predit d’heureux  Je ne pretends plus rien contre les Marcomans. TYRIDATE. : Vous suffit-il, Seigneur, de n’y plus rien pretendre, Et ne craignez-vous point qu’ils n’osent entreprendre, Vous voyant si long-temps remettre et differer, N’auront-ils pas sujet d’oser et d’esperer ; Tandis que vers le Ciel vous adressés des plaintes ? Ils font tout leur espoir du sujet de vos craintes ; Ces paniques terreurs, ces vœux reïterez, Ces timides respects, font que vous soûpirez, Et que vous estouffez cette naissante envie, De vous assujettir les Rois de Mauravie, Qui se voyant en paix, Maistres de leurs Estats, Ligueront tous ensemble, afin qu’en leurs combats… ASTASE. : Et biens, forçons l’Oracle à me rendre justice, Peut-estre qu’il demande encore un Sacrifice ; Va donner l’ordre au Temple et le fais commancer ; Mais ce dernier finy, s’il ne veut prononcer, Je n’examine plus qui l’oblige à se taire, Ny si j’auray le Ciel favorable ou contraire ; Pourveu qu’il n’ait pas lieu de se plaindre de moi, Ayant fait pour nos Dieux tout ce que je leur doy ; J’espere leur secours en faveur de mes Armes, Encore un Sacrifice, et je n’ay plus d’allarmes. TYRIDATE. : Le temps que vous mettez à tant sacrifier, En donne à l’Ennemy pour se fortifier ; Il attend que le Scithe ayant le Vent en poupes Vienne pour seconder et pour grossir ses Troupes ; Toute la Mauravie espere du secours, Il en peut arriver au plus tard en deux jours ; Ne differez-donc plus, Seigneur, songez encore Qu’on parle d’alliance avec un Prince More, Que Fritigile en âge est preste à demander Et que le Roy son pere, enfin peut l’accorder ; Pour soustenir son Trosne il a besoin d’un Gendre, Qui dans l’occasion s’arme pour le deffendre ; Que pourrez-vous tout seul contre tant d’ennemis, Qui s’estans alliez se croiront tout permis ? Ne sacrifiez plus, laissez faire l’Oracle ; Empeschez de former un si puissant obstacle, Faites manquer l’Hymen, et ne permettez pas, Que le Scithe et le More unissent leurs Estats, Qu’eux et les Marcomans ne fassent qu’une Armée ; Et tandis que la vostre est si fort animée, Qu’elle attend pour marcher seulement vostre  Ne laissez pas esteindre en elle un si beau  Doutez-vous qu’à present l’Oracle ne prononce, Ou que depuis hyer il n’ait donné réponse : Encore un coup, Seigneur, ne differez-donc plus, Tant de vœux redoublez sont des vœux superflus. ASTASE. : Tyridate, apprens-donc ce qu’il faut que je fasse, Vois le Grand Prestre au Temple, apprens ce qui s’y passe, Pour la derniere fois prens encore son avis, Qu’il m’authorise, ou non, les tiens seront suivis, Pour n’entreprendre rien qu’avec toute assurance, Je luy veux faire voir encore ma deference, Apres avoir rendu tout l’hommage à nos Dieux, Il est temps d’achever un projet glorieux. TYRIDATE. : A vos Ordres, Seigneur, je vais estre fidele, Vous en aurez bien-tost une seure nouvelle. ASTASE. : Sois prompt à revenir, car après ton retour, Je ne differe plus le Combat que d’un jour.  Tyridate sort. ASTASE. : Pour l’avoir differé, Dieux qu’il m’est difficile ! Je crains mes enemis bien moins que Fritigile ; Par tout Elle commande en Reyne, elle impose des Loix, Aux travaux de la Guerre, elle est accoustumée, Elle-mesme conduit et deffend son Armée ; Le Roy sur sa valeur en a remis le soin ; Déja de ses hauts faits, je me suis veu témoin, Dans nos derniers Combats aux Sieges de Pavie Par tout où je l’ay veuë elle a risqué sa vie ; Quand elle a triomphé de nos plus grands vainqueurs, D’un seul de ses regards elle a gagné leurs Cœurs, Qui charmez de ses yeux comme de son courage, N’ont pas voulu contr’elle insister davantage : Ce grand Cœur martial, ce courage indompté, Dont la force est égale à sa noble fierté, Ne me laissa jamais emporter de Victoire, Qu’elle n’en partageast également la gloire, Et je n’ay jamais pû, quoyque Victorieux, Me garantir des coups que m’ont donné ses yeux ; Mon cœur ressent encor les traits de leur blessure, Il s’en plaint en secret, mais en vain il murmure, Puisqu’en nostre naissance une inegalité, Rompt l’espoir de l’Hymen dont je m’estois flatté : Elle est Reyne, ou plûtost c’est l’unique heritiere, D’un Roy qui luy cedant une puissance entiere, N’en a voulu pour soy reserver que le nom, Et cette Fille enfin avec tant de Renom, Ne trouve point d’Espoux digne d’estre en son Trosne, A moins qu’il n’ait un Sceptre à joindre à sa Couronne, Sans les droits qu’elle donne on ne peut l’acquerir ; Ma naissance m’en prive, il faut en conquerir ; Puisque pour l’épouser il faut un Diadesme, L’ambition me porte à ravir le sien méme, Je tasche à l’usurper, mais ce n’est qu’à dessein De luy restituer en luy donnant la main Je n’ay que ce moyen propre à cette Hymenée ; Du succés du Combat depend ma destinée, Ou si j’y suis Vainqueur, j’iray le mesme jour Offrir et ma Victoire et mon Cœur à l’Amour : J’iray traiter ma paix avec mon Ennemie, Je rendray ses Estats, son Trosne, sa Patrie, Et pour ses biens rendus ne voulant que son cœur, Sous l’espoir de l’Hymen, l’Amour sera vainqueur ; Je sçais qu’entre elle et moy la Victoire incertaine, Dés la premiere attaque… où va ce Capitaine… THRASÉE. : L’Heureuse occasion qui me fait rencontrer… ASTASE : Quoy ? Thrasée hors du Camp, oze-t-il se montrer ; Dans un danger pressant, quand l’honneur le convie, De vaincre ou repousser toute la Mauravie ; Lors que les Marcomans, plus mutins que jamais ; Loin de faire un accord pour obtenir la Paix, Superbes Disent que dans la Guerre il goustent plus de charmes. THRASÉE. : Et bien, tant mieux, Seigneur, on veut ce que je veux, La Guerre et non la Paix, est l’objet de mes vœux ; Plus ils resisteront, plus nous aurons de Gloire ; Aussi-bien sans combattre on n’a point de victoire, Car dés que l’Ennemy la cede à l’abandon, Nous ne l’emportons pas, la crainte en fait un Don ; Si l’on nomme vaincu le party qui la quite, L’autre est nommé vainqueur, sans gloire, sans merite, Et l’Ennemy défait quand il a combatu, Nous fait dans sa foiblesse admirer sa vertu : Ce n’est pas que j’approuve un dessein temeraire, Je serois pour la Paix, si nous la devions faire, Mais quand l’ Triompher ou perir est tout ce que je veux. ASTASE. : Que n’executez-vous ce desir qui vous presse ? Pourquoy venir icy montrer vostre foiblesse ? Et puisque vous avez ces nobles sentiments, Pourquoi perdre en ces lieux de precieux momens ? Est-ce que cette Cour est un Champ de Bataille, Y venez-vous montrer l’ardeur qui vous travaille ? Est-ce dans ce Palais parmy les Courtisans, Qu’avecque des Romains on void des Marcomans ? THRASÉE. : Non, je viens seulement où mon devoir m’envoye, Je viens vous faire part de la commune joye : Je suis dans ce Palais depuis une heure ou deux, Pour vous entretenir d’un incident heureux, Qui fait que dans ces lieux il a fallu me rendre, Et m’y retient encore, afin de vous l’apprendre. ASTASE. : Ah ! si tu me dis vray, Thrasée explique moy, Quel heureux incident succede à mon effroy ; Les Dieux sont-ils pour nous, a-t-on sceu de l’Oracle, Si nous pouvions livrer le combat sans obstacle. THRASÉE. : J’ignore si les Dieux sont pour, ou contre nous, Si nous ressentirons leur ayde ou leur couroux ; Mais j’ay plus de sujet d’esperer que de craindre, Six Marcomans sont pris, nous les allons contraindre, Et nous allons sçavoir dés qu’ils seront sousmis Quelles ruses de Guerre, on craint des ennemis. ASTASE. : Les Espions sont pris ! Quelle heureuse avanture Vous a favorisez dans cette conjoncture, Comment les a-t-on pris ? THRASÉE. :  Ce fut pendant la nuit, Sans jetter l’épouvante, et sans faire aucun bruit, Que dans l’obscurité, je trompay leurs attentes, A peine estois-je entré dans l’une de nos tentes, Où j’avois commancé déja de someiller, Qu’un murmure confus, soudain vient m’éveiller, Je me leve, j’écoute, et de peur qu’il n’augmente ; De peur que mes Soldats n’en prenent l’épouvente, Je resiste au sommeil qui me veut accabler ; Ce bruit qui me surprend ne me sçauroit troubler ; Je fais naistre en mon cœur une masle assurance, Ma premiere frayeur se change en esperance, Je prends à mon escorte un nombre de Soldats, Qui suivent à l’enuy mon dessein et mes pas ; Tous le Sabre à la main, nous sommes en defence, Jusqu’au milieu du Camp mon Escorte s’avance ; J’y fais alte Je vais seul, à peu prés où s’estoit fait le bruit, J’examine, je cherche et tasche à reconnoistre D’où venoit ce murmure, et qui ce pouvoit estre, La nuit profonde et noire aidant à me cacher, Cache aussi l’Ennemy que je veux approcher, Et cette obscurité qui luy semble propice, Dérobant à nos yeux la ruse et l’artifice, Qu’il avoit pour nous perdre, inventé contre nous, Rassure mon courage et me cache à ces coups Outre l’obscurité, la nuit a le silence, Qui fait que tout un Camp se croit en asseurance ; Mais ce profond silence et cette obscurité, Parmy des ennemis n’ont point de seureté ; Le silence et la nuit aident beaucoup à feindre ; Mais lors qu’on ne void rien, on a lieu de tout craindre, Et tels que nous croyons prés de nous endormis, Veuillent à nous surprendre, et sont nos ennemis ; C’est ainsi que déja par ces ruses de Guerres, Un nombre d’Espions avançoit dans nos terres, Ils nous venoient trahir connoissant nos chemins, Si mon silence adroit n’eust trahy leurs desseins, Donc pour les decouvrir, et sçavoir le mystere, Un espace de temps je m’obstine à me taire, Ils se parlent ; J’escoute, et dans tous leurs propos Un qui parloit moins bas me fit oüir ces mots : Attendons pour sortir que la nuit soit moins sombre, Demain nous reviendrons avec un plus grand nombre, Et si nous les trouvons de la sorte endormis, Je responds du succez que je vous ay promis. A l’instant par ces mots lisant dans leur pensée, Je rejoins mon escorte où je l’avois laissée, Peur Je dis ce qui se passe en un mot je l’instruis, De l’ordre et du chemin qu’il faut que chacun suive, De peur d’estre surpris, sur tout, quoy qu’il arrive, Je deffends de parler ny de faire aucun bruit ; Cét ordre ainsi donné mon Escorte me suit, Je la menne en la place où la Trouppe ennemie, Dans le milieu du Camp feignoit d’estre endormie ; Là dans l’impatience, attendant que le jour, Ou que l’Aurore au moins se monstrast de retour, Un silence profond regne de part et d’autre, La troupe d’ennemis se mesle avec la nostre, Et dans l’obscurite je ne reconnois pas Quels sont les Espions non plus que mes soldats, Enfin l’astre du jour quitte le sein de l’onde, Et semble en se levant produire un nouveau monde Il dissipe la nuit, chasse l’obscurité, Faisant naistre en sa place une sombre clarté, Les astres de la nuit à nos yeux disparoissent, Sans que les Espions pourtant se reconnoissent ; Ils s’estoient revestus de nos habits Romains, Croyant par ce moyen déguiser leurs desseins ; Mais la clairté naissante aisément les abuse, Leur troupe avec la mienne est tellement confuse, Que le chef de leur bande, ignorant qui je suis Me prend pour un des siens, et me dit son avis,  dit-il fort bas,  Puis donnant l’ordre à tous il esleve sa voix, A l’instant neuf ou dix se levent à la fois ; Et comme pour marcher chacun d’eux se dispose, Soudain à leur depart mon escorte s’oppose ; Ils veulent eschapper se voyant arrestés, Mais estant investis Sans faire plus de bruit, sans exciter d’alarmes, Les ayant arrestés nous saisissons leurs armes ; Eux de cette surprise  Les cedent à l’instant et ne resistent plus, Les ayant desarmés on fait ce que j’ordonne ; On les mesne en la tour où je les emprisonne Là chacun d’eux formant d’inutiles regrets, Assurent à leur chef qu’ils luy seront secrets, Qu’ils sont prests de subir, et les feux et les flames, Plustost que d’arracher le secret de leurs ames : Voilà ce qui s’est fait en deux heures de temps, Nous ignorons encor quels secrets importants, Les engagent si fort à mespriser la vie, Que de l’abandonner plustost que leur patrie. ASTASE. : Ah  Terreur des Marcomans, appuy de nos Estats, Apres cette action qui te comble de gloire, Par quelle recompense en garder la memoire. THRASÉE. : Il n’est pas encor temps d’estre récompensé, Il est temps d’achever ce que j’ay commencé ; Voyons nos prisonniers, sçachons ce qui se passe, Découvrons leurs secrets, mais avant la menace, Employons la douceur, et si par amitié L’on ne peut rien sçavoir, traitons-les sans pitié, Si l’espoir des faveurs ne leur fait point d’envie Ayons par les tourmens leur secret ou leur vie. ASTASE,  : Sçachons auparavant ce que l’oracle a dit. Tyridate revient… THRASÉE. :  Il me semble  ASTASE. : Hé-bien, viens-tu m’apprendre une heureuse nouvelle ? TYRIDATE. : Seigneur, vengez les Dieux, embrassez leur querelle, Contre deux Scelerats qui les ont offencez ; J’ay veu sur leurs Autels les Vases renversez, Le Temple prophané, leurs Images brulées, Le Sacrificateur et ses Loix méprisées, Et pour vous épargner de plus long entretiens, J’ay veu l’impiété de deux freres Chrestiens ASTASE. : Des Chrestiens dans le Temple ! ont-ils osé paroistre ? Les devroit-on souffrir. TYRIDATE. :  On n’a pû les  Ils ont pour faire agir leurs sacrileges mains, De superbes habits déguisez leurs desseins ; Travestis en Romains, ils sont venus au Temple, On crut qu’ils y venoient pour y donner exemple, Nos Prestres les voyant si richement vestus ; Aussi-bien que le peuple admiroient leurs vertus ; Mais ces deux Scelerats, ces prophanes, ces traitres, Abuserent le Peuple aussi-bien que nos Prestres ; Comme le Sacrifice estois presque achevé, Et que pour s’en aller, chacun s’estoit levé ; Ces ennemis des Dieux par un excés de rage, Montant sur leurs Autels briserent leur Image, Prophanerent le Temple, et les Vases de prix, Furent foulez aux pieds avec tant de mépris… ASTASE. : Ah ! ne demandons plus apres cette insolence, Pour quel sujet nos Dieux gardent tant le silence, Lavons un tel affront dans le sang des Chrestiens. THRASÉE. : Seigneur, sans les punir il est d’autres moyens, Qui vous rendront les Dieux plus doux et plus traitables, Faites que ces Chrestiens cessent d’estre coupables. TYRIDATE. : Quoy ces deux Scelerats deviendroient innocens. THRASÉE. : Ouy, l’on obtient sa Nos Loix ne veulent pas toûjours que l’on punisse, Quelques fois la pitié regne avec la Justice, Absoudre ou condamner est le propre des Dieux, Et pour eux l’un et l’autre est toûjours glorieux. TYRIDATE. : Quand un crime averré ne veut que le suplice, La pitié doit ceder la place à la Justice ; Et quand au Sacrilege on peut s’abandonner, Il n’est plus glorieux alors de pardonner. THRASÉE. : Pourveu qu’ils soient contrits et qu’ils se convertissent ; Pourquoy demandez-vous que nos Dieux les punissent : Avant que de parler de mort ny de tourmens ; Seigneur, il faut sçavoir quels sont leurs sentimens.  A Astase.  ASTASE : Quelle indigne pitié pour eux vous interesse. THRASÉE : Quelle aveugle fureur, ou quel desir vous presse, De conspirer si fort contre ces mal-heureux. à Tyridate. TYRIDATE. : Puisqu’ils sont criminels je dois agir contr’eux. THRASÉE. : Nous sommes vous et moy differents en pensée. TYRIDATE. : Ouy la vostre en effet me semble interessée. Seigneur, n’écoutez point ses avis ny les miens ; Faites ce que nos Loix ordonnent des Chrestiens.  à Astase. ASTASE. : Qu’on les fasse venir, et qu’on me les amenne, Je veux en plain Conseil ordonner de leur peine. TYRIDATE. : Ils sont enfuis au Camp, et ne sont pas bien loin, Fiez-vous-en à moy, Seigneur j’en prends le soin, Comme je les connois je suis seur de les prendre. ASTASE. : Observez-les par tout. THRASÉE. : Et nous allons apprendre Ce que nos Espions resolvent dans la Tour. ASTASE. : Allons servir nos Dieux, Cesar et mon amour. GERVAIS. : Apres le beau succés d’une belle entreprise, Rendons graces au Ciel qui seul nous favorise ; Car bien que ces habits nous servent aujourd’huy, Pour nostre deffenseur je ne  De luy seul vous et moy nous tenons la victoire ; C’est à luy seul aussi qu’en appartient la gloire, C’est luy seul qui donna de la force à nos bras, Quand nous avons jetté leurs Idoles à bas ; Enfin c’est un effet encor de sa conduite, D’avoir facilité jusqu’icy nostre fuite. PROTHAIS. : J’admire comme vous un si rare bon-heur, Et comme vous aussi j’en reconnois l’Autheur ; Ces habits, il est vray cachent nostre retraite, Mais ils nous ont laissé la victoire imparfaite, Fuir apres le combat, c’est n’avoir point de  Vaincre sans triompher est d’un lâche vainqueur, Quand nous avons au Temple abbatu leur Idole, Il falloit à l’exemple adjouster la parolle, Prescher à tout un peuple, assemblé dans ce lieu, Qu’on erige un Autel seulement au vray Dieu ; Que cette Idole d’or où chacun d’eux s’amuse, Par une aveugle erreur les damne et les abuse ; Je sçais qu’à ces discours les Sacrificateurs, Nous eussent fait saisir comme des  Que nous eussions servy de Victime à leur rage, Mais aussi nous eussions monstré nostre courage ; Non pas en combattant leur inhumanité, Nous eussions fait paroistre en nostre fermeté, Portant jusqu’au trespas un cœur inebranlable, Nous eussions assouvy leur haine insatiable, Et par nostre constance en braves Conquerans, On nous eust veu GERVAIS. : Quelle terreur panique arrestoit cette envie ; Pourquoy sortir du Temple et fuir leur tyrannie, Quand on est à couvert de l’horreur des tourmens, Il est aisé d’avoir de ces beaux sentimens, On aspire à la mort, mais dés qu’elle est presente, On la craint, on fremit, on tremble, on s’épouvante, On cherche à l’éviter, et pour ne pas mourir, Il n’est rien icy bas qu’on ne voulut souffrir. PROTHAIS. : Ceux qui par desespoir veulent cesser de vivre, Pour voir finir les maux où le destin les livre, Montrent par des souhaits, lasches et mal-heureux, Qu’ils ont trop peu de  Et si de leurs travaux le seul poids les accable, Ils ont lieu de trouver la mort épouvantable, Quand un cœur tout Chrestien ne s’intimide pas, De l’horreur des tourmens non plus que du trepas, Je devois, il est vray, ne pas sortir du Temple, N’estoit que je suivois en tous lieux vostre exemple, Je crus qu’ayant brisé l’Image de leurs Dieux, Nous allions au devant d’un trèpas glorieux, Et que sans cet habit pour nous faire  Nous allions attaquer Astase ou le faux Prestre, Et cependant je vois qu’au lieu de les chercher, Vous fuyez leur presence, et voulez-vous cacher. GERVAIS. : Avec moins de chaleur parlez de nostre fuite, Ou bien prevoyez mieux quelle en sera la suite ; Il falloit, dites-vous, au lieu de nous sauver, Attendre Astase au Temple afin de l’y braver, Ou du moins nous devions sans prendre l’épouvante, Aller jusques au Camp l’attaquer dans sa Tente, Où nous estions certains de rencontrer la mort ; Mais c’estoit en mourant faire naufrage au Port, Je sçais qu’en ce rencontre D’une eternelle gloire elle eut esté suivie, Que comme elle contient les souverains plaisirs, Elle a toûjours esté le but de nos desirs, Que l’on ne veut plus rien apres sa joüissance, Et qu’enfin du Martyre elle a la recompense ; Mais en braves Soldats pour la mieux conquerir, Il faut souffrir long-temps avant que de mourir, C’est par de longs travaux et par de grands supplices, Que le Chrestien s’éleve au throsne des delices ; Plus nous endurerons d’Astase et des Tyrans ; Plus apres nos douleurs nos plaisirs seront grands. Je n’évite la mort qu’afin que sur ma vie, La rage des Bourreaux ait lieu d’estre assouvie, Afin qu’un long supplice où je seray constant, Attire des Payens à me suivre à l’instant, Et qu’enfin sur la crainte emportant la victoire, Ils soient avecque moy compagnons de ma gloire, Ne me dites donc plus que je crains de mourir ; Mais dites que je cherche à vivre pour souffrir, On en perd les moyens aussi bien que l’envie, Quand par une mort prompte on veut finir sa vie, Si nous eussions resté vous et moy dans ces lieux, Les Prestres et le Peuple eussent vangé leurs Dieux, Et croyant rendre au Comte Sur le champ un seul coup eut fait nostre suplice. PROTHAIS. : Ce beau raisonnement feroit voir un grand  Si vostre habit Romain n’en dementoit l’ardeur, Quittons ces vestemens qui nous couvrent de honte, Et ne permettons plus que la peur nous surmonte, Si nous voulons souffrir cherchons-en les moyens, Declarons hautement que nous sommes Chrestiens Livrons nous au Tyran qui tasche de nous prendre. GERVAIS. : Encore une victoire et nous irons nous rendre, Pour meriter le fruit de plusieurs beaux explois, Il faut dans un combat vaincre plus d’une fois, Tant que nous respirons icy bas sur la terre, Ou le monde ou la chair nous font toûjours la guerre, On les tient l’un et l’autre à ses pieds abbatus, Pourveu qu’on leur oppose un rempart de vertus ; Mais pour les ennemis que nous avons à craindre, Astase et nos Tyrans ; j’ay resolu de feindre ; C’est pourquoy c’est en vain que vous me proposez, De quitter cet habit. PROTHAIS. :  Quoy, vous me refusez ? Est-ce me témoigner une amitié de frere, Que de vous opposer à ce que je dois faire. GERVAIS. : Et vous mesme aujourd’huy, me la témoignez vous ? Quand vous ne voulez pas ce que Dieu veut de nous, Il veut que nous gagnions le Ciel par nos souffrances, Et que nous l’emportions avecques violences ; Quels sont les grands travaux que nous avons soufferts, Avons-nous enduré la pesanteur des fers, L’horreur d’une prison, et tout ce que la rage Des plus cruels Bourreaux nous peut faire d’outrage. PROTHAIS. : Quoy donc, apres dix ans de jeûne, d’Oraison, Apres avoir vendu nostre propre maison, Avoir quitté nos biens, laissé nostre heritage, Dont le pauvre et la veufve entre-eux ont fait partage, Les idoles enfin depuis peu terrassez, Ne suffisent-ils pas. GERVAIS. :  Non, ce n’est pas assez, Je veux, s’il m’est possible, en exposant ma vie, Ayant brisé l’Idole, oster l’idolastrie, Tout ce que vous et moy nous avons démoly, Déja, depuis ce temps sans  Car j’ay sceu qu’aujourd’huy tout le peuple s’assemble, Pour faire un sacrifice. PROTHAIS. :  Allons-y donc ensemble Pour la seconde fois cachons nostre dessein, Glissons-nous dans le Temple en cet habit Romain. GERVAIS. : Bien loin de méditer une honteuse fuite, C’est le mesme projet qu’avec vous je médite, Et pour vous témoigner que je n’hesite pas. PROTHAIS. : On vient, j’entends du bruit. GERVAIS. :  Allons-y de ce pas ASTASE. : Enfin nos prisonniers s’obstinent au silence, Et l’on ne peut, dis-tu, que par la violence, Arracher leur secret ? THRASÉE. :  Non, Seigneur, et de plus, Je croy que vos efforts y seront superflus, En vain pour le sçavoir je leurs ay promis grace, En vain j’ay fait agir la douceur, la menace, Vos graces, m’ont-ils dit non plus que vos rigueurs, N’ont rien que d’impuissant pour flechir de grands cœurs, Tout mon raisonnement ne les a pû soûmettre ; Toutesfois un d’entre-eux m’a donné cette lettre, Pour la mettre en vos mains il vous prie instamment, De luy vouloir donner audiance un moment. ASTASE. : Oüy, je luy veux donne, je consens de l’entendre, Voyons si dans sa Lettre il parle de se rendre. LETTRE qu’Astase lit : [24] ASTASE. : Cette Lettre est sans nom THRASÉE. :  Seigneur, quelle douleur, Fait que subitement vous changez de couleur. ASTASE. : Du trouble où tu me vois j’ay peine à me remettre, Plus je veux penetrer le sens de cette Lettre, Et moins j’y vois de suite. THRASÉE. :  A ne me point flatter, Cet enigme Il a voulu, dit-il, expres se laisser prendre, Pour certaines raisons qu’il veut bien vous apprendre. ASTASE. : Quelles sont les raisons qu’il en pourroit avoir ? THRASÉE. : Sur le point de tout perdre on prend le desespoir, Pourveu qu’en se perdant on sauve sa Patrie, Avec sa liberté l’on expose sa vie ; Et c’est là que je croy la plus forte raison, Qui le puisse engager à se rendre en prison, Afin que dans ce temps le party qui redoute, S’assure la victoire ou bien la mette en doute, Ou qu’estant trop credule à quelque faux recit, Vous suiviez les advis qu’un Prisonnier vous dit, S’il a d’autres raisons je ne les puis connoistre. ASTASE. : Celle que tu me dis en effet peut bien estre, Je ne demande plus à present quel sujet, A pû les engager à suivre un tel projet ; Mais quand dans cette Lettre il semble qu’il me brave, Disant, que dans son rang il n’est pas mon Esclave… THRASÉE. : Cela se peut, Seigneur, s’il est Prince du Sang, Il n’est pas vostre Esclave à cause de son rang, A vous dire le vray l’on voit dans sa personne, Un air majestueux qui d’abord Son visage, son port, joint à sa majesté, Font croire que sans  ASTASE. : Non, non, il n’est pas né pour monter sur le Thrône, Et Fritigile seule a droit à la Couronne, En vain par ces raisons il pretend m’engager Pour avoir liberté. THRASÉE. :  S’il est Prince Estranger, Si pour donner secours au Roy de Mauravie, Il a voulu sortir expres de sa Patrie, Afin que par adresse ou par force vainqueur, Il plaise à Fritigile et merite son cœur ; Vous sçavez bien, Seigneur, que de toutes Provinces, Cette beauté parfaite attire bien des Princes, Et que si l’un combat seulement pour l’honneur, L’autre n’aura pour but que sa main et son cœur. ASTASE. : Et bien donc, resolvons ce qu’il faut que je fasse, Tout ce que tu me dis m’ Pour mettre mon esprit tout à fait en repos, Sur la fin de sa Lettre explique moy ces mots THRASÉE : Lit la Lettre. ASTASE. : Peux-tu bien expliquer ce que cela veut dire, Quand méme il auroit droit de pretendre à l’Empire Puis qu’il est en prison il est mon Prisonnier. THRASÉE. : C’est une verité qui ne se peut nier, A ce raisonnement je n’ay point de replique, Il faut sur cet endroit que luy-méme s’explique ; C’est le plus seur moyen que je vous puis donner, Ordonnez au plus tôt qu’on le fasse amener. ASTASE. : Je t’en laisse le soin pour me tirer de peine, Diligente au plus tôt, va dire qu’on l’amene. THRASÉE. : Seigneur, dans un moment je l’amene en ces lieux. ASTASE. : Prends bien tes seuretez. THRASÉE. :  Esperez tout des Dieux. ASTASE : Mille chagrins divers occupent ma pensée, Deux secrets mouvemens la tiennent balancée, Lorsque j’aime, je crains et la crainte et l’amour, Sont les deux passions que je sens tour à tour, Quand l’une me fait voir Fritigile  L’autre me dit qu’elle est d’autant plus redoutable, Si l’amour la presente avec tous ses appas, La crainte me la montre au milieu des combats ; Ainsi quand je la vois et belle et redoutable, Ou l’amour ou la crainte incessamment m’accable, Et quand un peu d’espoir vient balancer mon sort, Mon amour sur la crainte est toûjours le plus fort, Elle a beau m’opposer que Fritigile est Reyne, Que j’ay pour ce grand cœur une esperance vaine, Que malgré ma valeur quand j’aurois tout dompté, Je trouveray toûjours nostre inégalité, Qui luy faisant  Luy fera dédaigner toûjours mon alliance ; Que si la contraignant comme estant son vainqueur, Elle donnoit sa main, je n’aurois pas son cœur, Et malgré mon pouvoir et mon amour extrême, Qu’enfin elle sera maistresse d’elle-mesme, L’espoir vient à l’instance qui me dit à son tour, L’Hymen égale tout, et tout cede à l’Amour ; Il sçait  Un Berger devient Roy s’il épouse une Reyne, Mais quand au mesme estat un Roy veut s’engager, La Bergere étant Reyne, un Roy n’est pas Berger ; C’est ainsi que l’amour, la crainte et l’esperance, Tiennent incessamment mon esprit en balance, L’interest de nos Dieux qu’il faut que j’aime aussi, En augmentant ma crainte augmente mon soucy : Je crains si je ne puis expier l’insolence Faite par les Chrestiens, qu’ils n’en tirent vengeance, Et que leur preferant le soin de mon amour, Il ne m’en couste au moins et la gloire et le jour, En cette extremité que faut il que je fasse, Je redoute des Dieux la haine et la disgrace, Puisque les deux Chrestiens ne sont pas encor pris, Je semble un peu trop lent à venger leurs mépris, Tout mon soin ne devroit s’employer qu’à les prendre. [ASTASE.] : Hé bien ! quelle nouvelle enfin, viens-tu m’apprendre, Les Chrestiens sont-ils pris, TYRIDATE. :  Oüy, Seigneur, ils sont pris, Par d’autres que par moy dont je suis fort surpris, Comme je les cherchois dans toute vostre Armée, Qui me sembloit encor de leur prise alarmée ; Je me suis approché d’un nombre de Soldats, Qui m’ont fait un recit que je n’attendois pas ; Ils m’ont dit que leur Chef dés la nuit precedente, Ayant oüy du bruit assez pres de sa Tente, Avoit surpris des gens déguisez en Romains, Qui s’estoient nuitamment livrez entre ses mains, Qu’ils estoient prisonniers en cette Citadelle, Et que toute l’Armée en sçavoit la nouvelle ; Moy sans oüir la fin de tous leurs entretiens, J’ay bien jugé dès lors que c’estoit nos Chrestiens. Voilà  ASTASE. : Ainsi donc la fortune est toûjours obstinée, À m’agiter l’esprit, et je n’auray jamais Un bonheur asseuré qui luy donne la paix ; Qu’une fausse apparence aisément nous abuse, Lors que d’un ennemy nous craignons quelque ruse, J’ay creu ces Prisonniers Espions Marcomans, Qui s’estoient déguisez de nos habillemens ; Mais aussi bien que toy je commance à  Que ce sont nos Chrestiens qui n’ont ozé paroistre, Et que leur secte enfin est l’unique secret, Qu’ils ne voudront jamais declarer qu’à regret ; Thrasée en amene un qui demande audiance, Peut-estre qu’il m’en veut faire une Confidence, J’ay pris mes seuretez pour le voir sans danger. TYRITADE. : Seigneur, il entre icy. ASTASE. :  Je vais l’interroger. ASTASE : Venez Prince du Sang vous estes donc si brave, Que mesme en nos prisons vous n’estes pas Esclave. à Fritigile en jeune Romain. FRITIGILE. : Non je ne le suis pas, mon rang, ma Dignité, Sont exempts d’esclavage et de captivité ; C’est un des plus beaux droits que la naissance donne, A ceux qui comme moy sont néz pour la Couronne : Et si vous connoissiez que je la dois porter, Vous sçauriez un peu mieux  ASTASE. : Que ne me parlez-vous avec plus de franchise, Ce n’est pas avec moy qu’il faut que l’on déguise, Donc pour nous espargner un plus long entretien, Avoüez à regret que vous estes Chrestien. FRITIGILE. : Moy Chrêtien ! non Seigneur, je maudirois ma vie, Si l’on m’avoit nourry dans cette Secte impie, En attendant le temps qu’on me connoisse mieux, Sçachez que vous et moy reverons mêmes Dieux, Que nous mettons à mort ceux qui les des-honnorent, Et que tous mes Sujets avec moy les adorent. ASTASE. : Vos Sujets ! FRITIGILE. :  Oüy, Seigneur, en estes-vous surpris. ASTASE. : Mais vous me parlez Prince avec bien du mespris, Sçavez-vous quels respects on rend à ma Personne, FRITIGILE. : Et vous, sçavez-vous ceux qu’on doit à la Couronne, Que si je ne l’ay pas, j’ay droit de la porter, Et quand on me  ASTASE. : Nous sçavons quels respects on doit rendre aux Monarques, Lors que de leur grandeur on voit les moindres marques, Et vous aurez aussi ceux que vous meritez, Quand vous nous aurez dit vos nobles qualitez. FRITIGILE. : Avecque mon secret je consens de les dire ; Mais faites, s’il vous plaist que chacun se retire, Cet important secret que je garde avec soin, Ne demande que vous pour en estre tesmoin, Comme ce n’est qu’à nous que le secret importe, Faites esloigner vos gens ou du moins cette escorte, Puisqu’ils m’ont desarmé soyez en seureté.  Astase leur fait signe de se retirer. ASTASE. : Prenons place et parlons en toute liberté. FRITIGILE. : Avant que de vous dire où s’estend ma puissance, Avant que de vanter mon rang ny ma naissance ; Promettez-moy, Seigneur, que vous m’accorderez, L’effet de ma demande autant que vous pourrez, Elle ne blesse point les interests d’Auguste ASTASE. : Oüy, je vous promets tout si la demande est juste, Ma parolle, je croy, vous doit suffire assez, Sans attester les Dieux. FRITIGILE. :  Oüy, Seigneur. ASTASE. :  Commencez. FRITIGILE. : Le Roy des Marcomans chargé d’âge et de gloire, Pour s’estre veu toûjours suivy de sa victoire, Vous demande une treve au plus de quatre mois, Ou vous offre la paix pour la derniere fois ; Comme il se croit toûjours sur sa derniere année, Il veut de Fritigile avancer l’Hymenée, Elle qui met sa gloire à suivre les combats, Laisse ordonner son Pere et ne s’en mesle pas, Preste à faire la paix si son Pere l’ordonne, Ou preste d’allier un Sceptre à sa Couronne, C’est le dessein du Roy ; dites-moy desormais, Ce que vous acceptez, ou la treve ou la paix. ASTASE. : Prince, vostre demande est ce me semble injuste, Sans  Je ne puis satisfaire à l’un de vos souhaits, Et ce que je refuse en un mot c’est la Paix, La guerre est commancée, il faut que je l’acheve, Je veux bien toutesfois consentir à la Treve, Et vous tenir parole autant que je le puis. FRITIGILE. : Eh bien ! apprenez-donc à present qui je suis Sçachez mes qualitez… ASTASE. :  Avant que de les dire, Respondez, s’il vous plaist sur ce que je desire, Vous estes Marcoman, de graces dites-moy, La Reyne pour Espoux ne veut pas moins qu’un Roy, Elle veut allier un Sceptre à sa Couronne. FRITIGILE. : Fritigile veut tout ce que son Pere ordonne, Son devoir pres du Roy n’a point de volonté ; Mais si de faire un choix elle avoit liberté, Je sçay de quel costé pencheroit sa grande Ame. ASTASE. : Auroit-elle pour vous quelque secrette flâme FRITIGILE. : Non, mais je sçais comme elle où s’incline son cœur, Je sçais qu’elle voudroit pour Espoux un vainqueur, Qui pût à son bras seul devoir une Couronne, Qu’elle dedaigne ceux à qui le sang la donne ; Ces Roys qui satisfaits de se voir couronnez, Croyent qu’avec un Sceptre ils sont trop fortunez, Elle voudroit un cœur eslevé dans la guerre, Qui soûmit à ses Loix la moitié de la terre, Et qui vist tous ses Chefs sous un seul Estendar, Partager l’Univers avec le Grand Cesar. ASTASE. : Que ne fait-elle en sorte aupres du Roy son Pere, Que pour un peu de temps son Hymen se differe. FRITIGILE. : Seigneur, le Roy consent comme elle a demandé, Que pour cinq ou six mois l’Hymen soit retardé, Elle obtient cette grace à force de prieres. ASTASE. : N’a-t-elle point dessin de passer ses frontieres ? Nous mettrons dans la Treve en faisant le Traité, Qu’on aura comme en Paix entiere liberté. FRITIGILE. : Puisque tous vos discours n’ont rien que de sincere, Je veux dés à present vous parler sans mystere, Vous dire qui je suis et par quelle raison, Comme un Prince inconnu j’ay suby la prison, Que je pourrois nommer pour tout autre un azile, Apprenez-donc, Seigneur, que je suis Fritigile, Reyne des Marcomans, et qu’un habit Romain Vous cache avec mon sexe un  Je vous surprens, Seigneur, ce projet… ASTASE. :  Ah ! Madame, Pardonnez à l’erreur qui possedoit mon ame, Je  FRITIGILE. : Non, Seigneur, jusqu’icy tout vous estoit suspect, Ne sçachant qui j’estois, ignorant ma naissance, On n’a pas dû ASTASE. : Vous ne m’avez fait voir que trop de Majesté, Si le trouble où j’estois ne m’eust inquieté, Avecques tant d’appas je vous devois Mais de moy-mesme alors je n’estois pas le Maistre, Et le trouble où mon cœur se plonge incessamment, A peine me remet de mon aveuglement. FRITIGILE. : Enfin,  ASTASE. : Ah ! vous avez icy liberté tout entiere, Ma Sœur en ce Palais a son appartement, Il sera pour vous seule, ordonnez seulement Sur moy, sur tous les miens, vous estes Souveraine, Commandez en ces lieux en qualité de Reyne. FRITIGILE. : Ah ! c’en est trop, Seigneur, vostre civilité Reçoit une Ennemie avec trop de bonté, Quand pour ma liberté vous estes si  Vous me croyez encore autre que Fritigile. ASTASE. : Non, Madame, à present je ne m’abuse plus, Je vous reconnoistrois avec tant de vertus, Si vostre Majesté ne disoit qui vous estes. FRITIGILE. : Et bien, j’accepte donc l’offre que vous me faites. Je rendray conte Faites-moy donc conduire en mon appartement, Et là vous apprendrez qu’il n’est qu’une personne, Qui puisse avecque moy soûtenir ma Couronne. ASTASE. : Allons, Madame, allons, le destin m’est bien doux, Si mon Sang et mes jours sont exposez pour vous. ASTASE. : Quoy cette noble ardeur, cette masle asseurance, Ces courages enflez d’une belle esperance, Ces cœurs qui pour la guerre estoient tout de fureur, Déja ne font plus voir qu’une morne langueur THRASÉE. : Je vous l’ay dit, Seigneur, tout le Camp desespere Voyant que si long-temps le combat se differe, Et tous nos Chefs aussi pour la mesme raison, Soupçonnent l’Ennemy de quelque trahison ; En vain pour r’animer leur valeur endormie, J’ay fait sçavoir à tous qu’une troupe Ennemie, S’estoit pendant la nuit livrée entre nos mains, Que cette heureuse prise aidoit à nos desseins. Tous ceux qui pour marcher brûloient d’impatience, Loin de le souhaiter entrent en defiance, A tout ce que j’ay dit pas un n’adjoûte foy, Le combat differé cause tout leur effroy, Parmy l’oisiveté nourrissant leur molesse On ne voit sur leur front qu’une morne tristesse, Et la crainte en un mot l’emportant sur l’espoir, Fait que tout vôtre Camp n’est plus dans son devoir ; A vous dire le vray lors que je considere, Que l’on arreste un jour et puis qu’on le differe, Que ce qui semble seur n’a rien que d’incertain, Que dans toute l’Armée il n’est pas un Romain, Puisque je n’y vois plus cette vertu Romaine, Qui ne quitta jamais de victoire incertaine, Je m’ ASTASE. : Le vostre me fait un cœur intimidé Je ne suis plus surpris si toute mon Armée, N’est plus comme autresfois vaillamment animée, Puisque son General qui doit l’encourager, Même avant le combat croit ses jours en danger : Moderez à loisir ces paniques alarmes, La Treve nous enjoint de suspendre les armes, J’en ay donné parole, et pour vous je la tiens, Fritigile y consent ; à present les Chrestiens Serviront de matiere à croistre vostre gloire, Vous pourrez sans danger remporter la victoire, Car ils sont prisonniers. THRASÉE. :  Oüy, Seigneurs, ils sont pris, Et je voy de mes soins qu’un reproche est le prix, Je crains, me dites-vous, de prodiguer ma vie. Craignois-je l’autre nuit qu’elle me fut ravie, Lors que je pris au Camp des Soldats Marcomans, Dont vous sçavez déjà les secrets sentimens ; L’ay-je craint aujourd’huy quand seul et sans defence, On m’a veu dans le Temple arrester l’insolence, Des Chrêtiens qui venoient encor sur nos Autels, Prescher impunément contre nos immortels : Mais ce n’est pas à moy de vanter mon courage, Mes actions un jour en diront d’avantage, Bien que de vos mespris je parroisse  J’ay toûjours dans l’esprit ce que vous m’avez dit, Quel sujet vous pouvoit obliger à la Treve, Pourquoy ne vouloir pas que la guerre s’acheve, En avez-vous receu l’ordre expres de Cesar ? ASTASE. : Non, mais l’interest seul de ma gloire y prend part, Soit que je fasse treve ou que la paix soit faite, J’ay dans tous mes desseins quelque raison secrette, Si les Chrestiens sont pris qu’on les fasse venir, Je veux leur offrir grace ou les faire punir, Ma Sœur me vient parler ; Allez.  Trasée se retire. DORITILLE. :  Et bien, mon Frere, Je viens d’entretenir vostre belle Estrangere, Tout charme en sa personne, elle a de la beauté, De l’esprit, du courage et beaucoup de fierté, C’est ce qu’elle a de trop pour une prisonniere, ASTASE. : Il sied bien qu’une Reyne ait un peu l’ame fiere, Ma Sœur, et je luy donne entiere liberté. DORITILLE. : Vous luy donnez aussi beaucoup d’authorité, Elle en a bien sur vous, du moins elle s’en vante. ASTASE. : Elle peut tout sur moy pourveu que jy consente, Et comme elle sçait bien user de son pouvoir, Ainsi qu’en son Royaume elle n’a qu’à vouloir. DORITILLE. : Puisque vous l’approuvez aucun ne la condamne. ASTASE. : On m’a dit qu’elle estoit vestuë en Marcomane. DORITILLE. : Ouy, j’ay veu son habit, il est si precieux ! Si propre, si bien fait qu’on ne voit rien de mieux. ASTASE. : Vous a-t-elle parlé du sujet qui l’amene ? DORITILLE. : Ouy, j’ay sceu qu’avec vous l’ambition l’entraisne, Que pour peu que le sort favorise vos vœux, Vous serez l’un et l’autre egalement heureux. Elle, de vous avoir pour soûtenir son Thrône, Et vous par son moyen d’avoir une Couronne ; Mais vous allez marcher contre deux puissans Rois, Peut-estre que la Treve en fera liguer trois, Et qu’un  Vous fera repentir d’un combat temeraire ; Pensez plus d’une fois que de petits Estats, Fournissent au besoin grand nombre de Soldats. ASTASE.  : Le nombre des Soldats n’est pas ce qui m’ Lorsque ces Roys verront Fritigile en personne, Et mes Soldats Romains joints à ses Marcomans, Je suis seur de les voir changer de sentimens. DORITILLE. : Plaise aux Dieux d’accomplir cette belle esperance ; Mais il faut les venger, vous sçavez l’insolence, Que jusques dans leur Temple on a commis contre eux, Les Chrestiens… ASTASE. :  Je le sçais, Thrasée en a pris deux, Je les attends icy pour sçavoir leurs complices, Apres ils choisiront leur grace ou leurs supplices, Pourveu qu’ils soient contrits des crimes qu’ils ont faits, Les Dieux de leurs encens se tiendront satisfaits. DORITILLE. : Soyez trop indulgent, complaisant temeraire, Attirez-nous du Ciel la haine et la cholere, Pour vous voir couronné cessez d’estre Romain, La seule ambition vous met dans le chemin, Vous estes indulgent pour une secte impie, Infidele à Cesar, traistre à vostre Patrie,  et complaisant pour oüir les discours, D’une Reyne qui vient mandier du secours. ASTASE. : Oubliez-vous déja que je suis vostre Frere, Qu’icy j’ay tout pouvoir ? DORITILLE. :  Oüy, vous pouvez tout faire, Et moy je puis aussi vous reprocher en sœur, Que les Dieux et Cesar perdent un Deffensseur. Lorsque l’occasion d’une conqueste aisée, S’est offerte à propos vous l’avez refusée, Parce que Fritigile y couroit grand hazard, Vous n’avez plus esté deffenseur de Cesar. ASTASE. : Ah ! ne m’insultez plus ce reproche m’offence. DORITILLE. : Vous vous offenceriez aussi de ma presence, Adieu ; je me retire, aussi bien ces Chrestiens Auront avecques vous de plus doux entretiens. ASTASE : Enfin les Dieux lassez de vostre irreverence, Permettent qu’aujourd’huy nous en tirions vengeance, Ou que selon mon choix et vostre volonté, Je garde encor pour vous un reste de bonté ; Tous vos crimes commis en des lieux venerables, Preuvent suffisamment que vous estes coupables, Surpris en blasphemant contre nos immortels, Soüillant leur sacré Temple et brisant leurs Autels, Et mesme en la prison proferer vos blasphemes, Je n’aurois pas besoin de témoins que vous-mesmes, Si vos impietez qui font vos entretiens, Ne me disoient assez que vous estes Chrêtiens. seul assis. GERVAIS. : Nous l’avoüons, Seigneur, il est vray nous le sommes, Quand mesmes de vos Dieux, et vous tous les hommes Auriez lieu d’esperer contre nous du secours, On nous verra tenir toûjours mesmes discours, Nommez impieté sacrileges blasphemes, Les mépris qu’ont receus nos Majestez suprêmes, Ces majestez ne sont que de cuivre et d’airain, Et nous ne  Qu’un estre independant qui seul de soy subsiste, Sous qui tout obeit, à qui rien ne resiste, Ny les flots mutinez ny l’orage des vents… ASTASE. : Soyez dans vostre foy l’un et l’autre sçavans, Puisque vous n’estes pas icy pour m’en instruire, Ce que vous respondez ne sert qu’à vous détruire, Vous approfondissez des points si relevez, Que je ne responds rien à ce que vous sçavez ; Il ne s’agit icy que d’une seule affaire, Nos Dieux sont offencez il faut les satisfaire, Et pour les satisfaire il n’est qu’un seul moyen, Renoncer à la vie, ou n’estre plus Chrestien. PROTHAIS. : Renoncer à la vie ! oüy, Seigneur, j’y renonce, Pour mourir en Chrétien voila nostre rêponse ; Si ny vous ny vos Dieux n’estes pas satisfaits, D’une douce menace avancez les effets. ASTASE. : Ces menaces pour vous n’ont donc rien de severe, Vous ne les craignez point. PROTHAIS. :  Non, Seigneur, au contraire, Bien loin de redouter les horreurs du trêpas, Les plus affreux tourmens ne m’ébranleront pas. ASTASE. : Quoy donc, on n’obtient rien quand on vous offre grace, Ny quand de la douceur on vient à la menace, Vous dites qu’elle est douce et toutes ses rigueurs, Tant qu’elle est sans effet n’ebranlent point vos cœurs ; Et bien, nous allons voir si ces cœurs inflexibles, Par l’excez des toumens deviendront plus sensibles, Vous me forcez d’agir avec severité. GERVAIS. : Non, non, selon vos Loix, Seigneur, j’ay merité Qu’avec toute rigueur on me traite en coupable, Soyez pour me punir un Juge inexorable ; Si la molle pitié vous parle en ma faveur, Envisagez Cesar, vos Loix, et leur vigueur ; Craignez si vos faux Dieux veulent qu’on nous punisse, Qu’en souffrant nos mépris vous n’en soyez complice. ASTASE. : Je meriterois seul des tourmens infinis, Si je laissois toûjours vos crimes impunis ; Mais il est encor temps de punir ou d’absoudre, C’est à vous d’arrester ou d’attendre la foudre, Elle est si j’y consens, toute preste à partir. PROTHAIS. : Et bien, obligez nous, Seigneur, d’y consentir, Qu’un prompt Arrest de mort fasse éclater la foudre, Que la flâme ou le fer mette nos corps en poudre, Nous sommes disposez l’un et l’autre à la mort, Pourveu qu’un long supplice acheve nostre sort. ASTASE. : Ceux dont on vous punit sont de longue durée, L’ame la plus constante et la plus asseurée, Les voyans preparez fremit à leur aspect, Et change son audace en un profond respect ; Peut-estre voudrez-vous quand nous irons au Temple, Vous conduire au supplice imiter cet exemple, Ou bien vous en voudrez appeler à Cesar ; Mais attendre ce temps c’est differer bien tard, Quand l’obstination à ce point vous accable, L’Arrest que je prononce estant irrevocable, En ayant de Cesar un pouvoir absolu, Il faut executer ce que j’ay resolu Dans ces derniers momens l’on n’obtient plus de graces. GERVAIS. : Qui ne craint point la mort n’en craint point les menaces Que n’executez-vous cet absolu pouvoir. ASTASE. : Puisque vous m’y forcez je feray mon devoir. PROTHAIS. : Et pour moy dans le mien je seray toûjours ferme. ASTASE. : Et bien nous allons voir : Gardes, qu’on les renferme, Puis qu’ils ont refusé leur grace et mon appuy, Quand j’ay parlé pour eux. Qu’on s’assemble aujourd’huy, Que tout soit preparé pour les mettre à la gehene Avant que de mourir. THRASÉE. :  Seigneur, voicy la Reyne. ASTASE. : Remenez Prisonniers ces lasches scelerats. FRITIGILE. : Vos Troupes sont en ordre, et déja vos Soldats M’ont fait voir tant d’ardeur et tant d’impatience, Pour faire avec les miens une estroite alliance, Qu’ils preferent la guerre aux douceurs de la paix, Et le fruit des Lauriers bornant tous leurs souhaits, Tout le Camp animé par le  Donne lieu d’esperer qu’il nous sera fidele : Si-tost qu’il aura l’ordre il est prest de marcher, L’occasion nous rit, Seigneur, le temps est cher, Profitons d’un thresor que tant d’autres negligent. Mais quels chagrins secrets aujourd’huy vous affligent ? Vous repentiriez-vous de ce qui s’est passé ? ASTASE. : Non, Madame, achevons ce que j’ay commancé, Si je me repentois apres nostre entreprise, Je serois un perfide, et vous seriez surprise, Outre l’espoir que j’ay d’obtenir vostre main, Madame, c’est assez que je sois né Romain, Pour tenir ma parole apres l’avoir donnée. FRITIGILE. : Ouy, Rome vous vid naistre, et je suis  Qu’un Romain tel que vous montre si peu d’ardeur Sur le point d’égaler Cesar mesme en grandeur. ASTASE.  : C’est un ambition Mais pouvoir estre époux d’une Reyne  Sçavoir qu’il m’est permis d’y pretendre aujourd’huy ; Tout heureux qu’est Cesar, je le suis plus que luy, Que son pouvoir s’estende aux deux bouts de la Terre, Qu’aux estranges Tant qu’en la Mauravie on nous verra tous deux, Reigner et conquerir, je seray trop heureux. FRITIGILE. : Quoy qu’un si grand bonheur flatte vôtre pensée, Seigneur, avoüez-moy qu’elle est bien traversée, Et qu’un chagrin secret où je vous voy plongé, Vous cause un repentir de vous estre engagé. ASTASE. : Puisque vous ignorez le sujet qui m’afflige, Madame, apprenez-donc que l’Oracle m’oblige, D’immoler à nos Dieux deux  Qui pourroient avec nous moissonner des Lauriers ; N’estoit qu’ils sont Chrêtiens, et que leur secte impie, Dans sa fausse doctrine est si fort endurcie, Qu’il faut pour se venger de son impieté, Ne traiter les Chrestiens qu’avec severité. FRITIGILE. : Puisque pour, ou contre-eux vostre toute-puissance, Vous donne lieu d’agir par grace ou par vengeance ; Si vous croyez qu’ils sont tous deux si courageux, Je croy que leur pardon nous est advantageux, Sur un autre Chrestien qui soit moins necessaire, Que les Dieux offencez déployent leur cholere. ASTASE. : Ils sont justes, Madame, et leur juste courroux, Pour leur avoir fait grace éclateroit sur nous, Pour détourner la foudre il faut un sacrifice. FRITIGILE. : Et bien, sauvez-en l’un, et que l’autre perisse, Peut-estre qu’à l’aspect des supplices affreux, Voulant n’en sauver qu’un vous en sauverez deux, Ou plûtost servez-vous d’une plus douce voye, Avant la fin du jour souffrez que je les voye, Ils se convertiront peut-estre par douceur. [ASTASE.] : J’y consens, voyez-les, puisque voicy ma Sœur, Je vais luy proposer qu’elle vous accompagne. DORITILLE. : On dit que vos Soldats vont se mettre en Campagne, Et que ceux de Madame, ont déja fait sçavoir Qu’ils sont près ASTASE :  Il faut les recevoir ; Ma Sœur, jusqu’en la Tour accompagnez la Reyne, Pour voir nos Prisonniers. en s’en allant dit à Doritille. DORITILLE. :  A quoy bon cette peine, Madame, on les verra quand ils iront mourir. FRITIGILE.  : Si d’une aveugle erreur je les pouvois guerir Et leur sauver la vie : En seriez-vous faschée ? DORITILLE. : Pour quel sujet, Madame, en serois-je touchée, Tel que soit Mais vous, pour leur parler vous attendez bien tard, Quand leur nouveau suplice est dressé dans le Temple, Quand on veut qu’aujourd’huy tous deux servent d’exemple, Et que de leur trépas l’Arrest soit prononcé, Vous découvrez bien tard un zele interressé. FRITIGILE. : Oüy, Madame, il est vray la pitié m’interresse Je differe un Arrest qu’un peuple aveuglé presse, Et puis qu’il m’êt permis comme à vous de les voir, Allons pour les gagner faire nôtre pouvoir, Ils n’auront contre nous que d’impuissantes armes. DORITILLE. : Pour épargner leur sang vous coûterez des larmes A ceux qui dans leur mort sont plus interressez, Vous ne prevoyez pas que les Dieux offencez, Les voyant impunis apres tant d’insolence, Sur vous ou sur mon Frere en voudront la vengeance ; Souffrir que des Chrestiens par des faits odieux, Blessent impunément la Majesté des Dieux, Empescher qu’en leur sang on ne lave leur crime, C’est d’un beau sacrifice enlever la victime ; C’est du Ciel irrité craindre peu le pouvoir, C’est ignorer sa Loy, c’est trahir son devoir ; C’est mettre en sa grandeur toute son esperance, C’est n’avoir pour ses Dieux ny foy ny deference. FRITIGILE.  : Quand je sçais à quel ordre il me faut obeïr, Je sçay trop mon devoir pour ozer le trahir, Les Dieux dont j’ay receu la vie et la Couronne, M’obligent d’accomplir ce que l’Oracle ordonne, Et comme il est certain qu’il n’a rien prononcé, Peut estre que le Ciel n’est pas si couroucé, Qu’il exige le sang Qui sont trop courageux pour estre si coupables. DORITILLE. : Si les carreaux Les Dieux par leur silence ont beau vous menacer, Astase est, dites vous, à l’abry de l’orage, Mais craignez, vous et luy ; tel que soit Leur offence est plus grande envers nos immortels, Leurs sacrileges mains ont brisés leurs Autels, Puisque tous deux encore font gloire de leurs vices, Les vouloir pallier Et si pour vous mon frere en prend la cause en main, Les Dieux le traiteront comme un lasche Romain. Et vous Madame, et vous qu’on traite icy de Reyne, Vous qui vous promettez la victoire certaine, Pour trouvez chez mon frere un amoureux support, Malgré tout son amour apprehendez le sort, Il punit, il absout, il recompence, il venge, Avec tout son caprice il ne fait rien d’étrange, Qu’on le nomme inconstant, traistre, capricieux : Favorable ou contraire, il obeït aux Dieux, La cholere du Ciel justement animée, Pour le venger de vous, destruira vostre armée, Et laissant triompher celle des ennemis, On verra les plus forts aux plus foibles soumis. FRITIGILE. : Si je tombois ainsi du faiste au precipice, Le Ciel à mon endroit feroit une injustice, Pour se venger de moy qu’ay-je fait contre luy ? DORITILLE. : Sauver deux scelerats et leur servir d’appuy. C’est offencer les Dieux, c’est mespriser l’Oracle. FRITIGILE. : Madame à ses Decrets, je ne mets point d’obstacle, S’il est vray que le Ciel ayt decidé leur sort, Je seray la premiere à les juger à mort, Venez estre tesmoin de ce que je vais dire. DORITILLE. : Que Tiridate y soit, pour moy, je me retire, Je ne sçaurois ouïr leurs prophanes discours, Il faut de ses desseins que j’arreste le cours, Je vais la devancer pour haster leur suplice, Allez Madame allez, et qu’on vous obeïsse. DORITILLE. : Tu parts des-ja Thrasée et pour marquer ton zele, Tu cours avecque joye où mon frere t’appelle, Je la voy sur ton front, je la lis en tes yeux, Et de ce noble espoir d’estre victorieux, Ton cœur est satisfait. THRASÉE. :  Que dites-vous Madame ? Ah ! si mieux qu’en mon front vous lisiez dans mon ame, Mes yeux qui vous ont dit le secret de mon cœur, Vous diroient encor mieux sa mortelle douleur, Quand mon front vous découvre une apparente joye, Mon ame incessamment aux chagrins est en proie, Et vous ne voyez pas que l’honneur et l’amour, Ces tyrans de mon cœur l’attaquent tour à tour. DORITILLE. : Tu cedes cependant à l’honneur qui t’entraine, Tu parts malgré l’amour, et ne serts pas ma hayne, Je t’en ay dit l’objet tu connois* ses mespris. Tu sçays qu’en me vengeant mon cœur sera ton prix. Et cependant tu parts, sans que je sois vengée, Tu sers l’Indigne objet dont je suis outragée THRASÉE. : Madame à ce depart j’ay peine à consentir, L’honneur malgré l’amour me force de partir, Si d’une lascheté j’avois soüillé ma vie, Je me repentirois de vous avoir servie, Et comme sur nous deux rejalliroit l’affront, Vous me reprocheriez d’avoir esté trop prompt, Jusques à mon retour souffrés que je differe, Pour venger les mespris d’une Reyne estrangere. DORITILLE. : Mais elle en veut aux Dieux, elle se promet tout, Sur tout elle entreprend de me pousser à bout, Depuis que ses appas ont aveuglé mon frere, Loing de m’en reconnoistre, elle en devient plus fiere, Mais je puis me venger de ce qu’elle me fait, Si Tyridate veut declarer ce qu’il sçait. Il sçait qu’en sa presence elle a versé des larmes Qu’elle promet encore de suspendre les armes, Qu’elle abandonnera son thrône aux ennemis, Avant que de manquer à ce qu’elle a promis, Dans tout ce procedé ma gloire s’interesse, Elle s’engage trop pour tenîr sa promesse. THRASÉE. : Et bien Madame, il faut gagner ce confident, Pour son propre interest, je sçay qu’il est ardent, Et si je luy promets un peu plus qu’il n’espere, Il nous servira bien. DORITILLE. :  Comme il est peu sincere, Si Fritigile aussi pour se faire obeïr, L’a sceu des-ja  Sans perdre plus de temps allons trouver mon frere, Allons luy declarer que sa Reyne estrangere, Luy manque de parolle ; et qu’avec les Chrestiens, Elle a presque tousjours de secrets entretiens, Que Tyridate seul en a la confidence. THRASÉE. : Madame parlez bas, je le voy qui s’advance. DORITILLE. : Ne luy decouvre rien de ce que je t’ay dit, Qu’il nous declare encor ce qu’il sçait THRASÉE. :  Il suffit. DORITILLE. : Seigneur peut-on sçavoir ce que resout la Reyne ? Court-elle au precipice où sa pitié l’entraisne ? TYRIDATE. : Si je penetre bien le but de ses desseins, Madame elle trahit les devoirs les plus Saints ; Avec les deux Chrestiens elle est en conference, Tout luy devient suspect jusques à ma presence. THRASÉE. : Mais touchant le traité, qu’est-ce qu’elle resout ? TYRIDATE. : Pour sauver deux Chrestiens elle abandonne tout. Quand son plus grand bon-heur dependroit de leur vie, Elle n’en auroit pas une plus forte envie. S’ils disent que leur mort les rendra bien heureux, Elle répond, qu’il faut qu’elle meure avec eux, Elle proteste enfin de ne les pas survivre S’ils ne consentent pas qu’Astase les délivre. DORITILLE. : Elle se vante assez de pouvoir tout sur luy, Que son bras secondé n’est pas un foible appuy, Qu’elle est assés aymée et que jamais il n’oze, Au moindre de ses vœux nier la moindre chose, A toute heure elle tient de pareils entretiens, Mais puis qu’elle est si fort du party des Chrestiens, Je découvre un moyen de la rendre suspecte, Allons dire tous trois qu’elle embrasse leur secte, Que son cœur pour sa foy, devenant inconstant, A l’esgard de mon frere, elle en peut faire autant, Qu’enfin elle est Chrestienne, et que des-ja dans l’ame, Elle abhorre nos Dieux, THRASÉE. :  Il faut prouver Madame Cette accusation vous servira bien peu, Si mesme avec tesmoins elle n’en fait l’adveu. DORITILLE. : Apres son procédé, que faut-il davantage, Tyridate est témoin, et son seul témoignage Touchant ce qu’elle a dit, et ce qui s’est passé TYRIDATE. : A ne vous rien celer je suis embarrassé, C’est m’engager bien fort dans une estrange affaire, Astase aime la Reyne et j’irois luy déplaire ! Madame exemptez-moy d’un si fascheux recit. DORITILLE. : Et bien je luy diray tout ce que tu m’as dit. Comme son confident je sçay bien que tu n’oses, Thrasée avecque-moy dire les mesmes choses. THRASÉE. : Ah ! ne me forcez pas, Madame, à m’engager, La vengeance qui suit met nos jours en danger Que Tyridate seul use de sa prudence, Qu’il dise ce qu’il sçait comme une confidence. DORITILLE. : En nommant le témoing quel danger risques-tu ? Est-ce que mes conseils offencent ta vertu ? Quels remords scrupuleux te la rendent si pure, Qu’elle n’ose alleguer l’ombre Contre une Reyne impie il faudroit tout oser. THRASÉE. : Il est vray, mais sans crime en puis-je supposer ? Madame, il ne faut pas qu’un vain espoir vous flatte, Une telle entreprise est un peu delicate, S’il faut que je la manque il y va de mes jours, Tost ou tard contre-moy sa vengeance aura cours. DORITILLE. : L’honneur qui tient ton ame en esclave asservie, Te sert d’un faux pretexte à t’espargner ta vie, Escoûte, et suis toûjours tes scrupuleux remords, Je feray pour la perdre agir d’autres ressorts. THRASÉE. : Ce n’est pas le scrupule icy qui m’embarasse, Plus on est en faveur, plus on craint la disgrace, TYRIDATE. : Madame, à vous servir s’il a peu de ferveur, Il en dit la raison, c’est qu’il est en faveur ; Fritigile en a fait son General d’armée, Du bruit de sa valeur elle est toute charmée, Et nos soldats Romains unis aux Marcomans Sont ravis d’obeïr à ses commandemens. DORITILLE. : Ainsi de ton secours je n’ay rien à pretendre, Tu me vas nuire, ingrat, au lieu de me deffendre, Tu dois faire du bien à celle qui t’en fait, Mais tremble si je change et si mon cœur te hait, Tu sçauras ce que c’est qu’une Amante irritée, Si tu sers une impie apres m’avoir quittée THRASÉE. : Ne servir que vous seule est mon bien le plus doux, Et s’il faut vous aimant aimer vostre courroux, Plûtost que d’encourir l’horreur de vostre haine Je vous obeïray ; je vay trahir la Reyne, Mais les Dieux sont têmoings  DORITILLE. : Non, non sois libre, ingrat, tu m’en as dit assez. TYRIDATE : Madame, Astase vient, il pourroit vous entendre. à Doritille. DORITILLE. : Il sçaura le secret que l’on vient de m’apprendre, Et si l’amour tout seul ne me donne un témoing, L’interest sans l’amour en réduit au besoin. ASTASE. : Sur le point de partir que fait icy Thrasée ? DORITILLE. : De l’erreur où j’estois il m’a desabusée, Et si vous le voulez vous pouvez l’estre aussi. ASTASE. : De vos fiers entretiens je prends peu de soucy, Ma sœur, je sçay quels sont vos mépris pour la Reyne, Mais sçachez DORITILLE. :  Quoy Seigneur ? ASTASE. :  Que la perte est certaine De quiconque osera s’opposer à ses vœux, Elle agit par mon ordre en tout ce que je veux, Et faire à ses desseins la moindre resistance C’est vouloir avec moy disputer ma puissance. DORITILLE. : Mais ce puissant credit dont vous vous targuez tant, Va-t-il jusqu’à pouvoir tout ce qu’elle pretend ? ASTASE. : Tout ce qu’elle entreprend, c’est moy qui luy commande, Mais ne me parlez plus, vostre audace est trop grande. . Et vous que ses bontez ont comblez de bien-faits, Pourriez-vous consentir au plus noir des forfaits ? THRASÉE. : Si le cœur d’un amant est facile à séduire, Le mien ne sçait qu’aimer et ne vous sçauroit nuire, La Reyne et vostre sœur ont des bontez pour moy, Et si tout mon bon-heur fait soupçonner ma foy… DORITILLE. : Non, non, tout nostre amour, Seigneur, n’est qu’un faux zele, Il sera si je veux, ingrat, traistre, infidele, S’il a quelque vertu pour ne vous pas trahir, L’amour beaucoup plus fort me peut faire obeïr. THRASÉE. : Seigneur ne craignez point de trahison couverte, Je sçay trop mon devoir pour conspirer sa perte. ASTASE. : Quand de haine et d’amour un cœur est combatu Il ne consulte plus ny devoir ny vertu. A l’objet qui le charme il obeït sans peine, DORITILLE : Je verray ton amour en secondant ma haine, A Dieu. Songes-y bien, et ne t’amuse pas A prendre l’interest de ces deux scelerats. à Thrasée en sortant. TYRIDATE  : Seigneur, voicy l’objet le plus grand de sa haine, Elle en veut aux Chrestiens beaucoup plus qu’à la Reyne, C’est pas son ordre exprés qu’ils arrivent icy. ASTASE : Hé bien de vostre erreur estes-vous esclaircy, Voulez vous consentir à ce qu’on vous propose ? à Gervais. GERVAIS. : Oüy, Seigneur, nous serons d’accord de toute chose, Pourveu que nous soyons tous d’une mesme loy, Et que la Reyne et vous embrassiez nostre Foy. ASTASE. : A ces conditions s’il me falloit souscrire, Je souffrirois plûtost la perte de l’Empire, Et le crime à Cesar seroit moins odieux, Que l’infidélité que je ferois aux Dieux. Venez avecque nous vaincre sous leurs auspices, Par vos soûmissions ils nous seront propices, Si-tost que de rebels Nous verrons prosperer nos plus hardis projets, Et quand par leurs secours nos guerres seront calmes, Nous reviendrons ensemble à l’abry de nos palmes Presenter nos lauriers et rendre graces aux Dieux, De qui nous attendons un succés glorieux. GERVAIS. : Ce discours seroit bon à des ames vulgaires, Qui croyent comme vous des Dieux imaginaires ; Car vostre folle erreur est que Mars ou Pallas, Fausses Divinitez, president aux combats, Que c’est à Jupiter qu’appartient le tonnerre, Et qu’ainsi que Pallas et Mars sont pour la guerre ; De mesme avec Thethis Neptune est pour les eaux ; Enfin, vous vous forgez mil autres Dieux nouveaux, Qui selon vos succés ou plûtost vos caprices, Aujourd’huy sont faschez et demain sont propices ; Voilà quels sont vos Dieux que vous idolâtrez, Changez de sentimens lorsque vous combatrez, Si vostre ambition demande une Couronne Le vray Dieu que j’adore est celuy qui les donne, C’est luy qui les conserve et qui les peut oster, C’est luy qui tient la foudre et non pas Jupiter. Si du fruit des combats vos troupes sont charmées Elles en obtiendront du grand Dieu des armées ; Je suis prest de marcher si l’on combat pour luy. ASTASE. : Et moy je suis tout prest de te perdre aujourd’huy. Infame, scelerat, peste, execrable, impie, Avec trop d’indulgence on espargne ta vie, Je voy bien qu’il est temps d’en arrester le cours. Invoque ton vray Dieu, qu’il vienne à ton secours, Qu’il extermine ceux qui dressent ton supplice, Et que dessous leurs pieds il ouvre un precipice, Puisque depuis dix ans on dit que tu le sers, Que son bras tout-puissant vienne briser tes fers, Pour un si long service il te doit recompense. GERVAIS. : J’en vay bien-tost joüir si mon trépas s’advance ; Ne reculez donc plus si tard, ni si long-temps Ce moment où la mort nous doit rendre contens. ASTASE. : Tu seras satisfait, sacrilege, et ton frere Espouvanté de voir jusqu’où va ma colere, De peur d’en ressentir les plus sanglants effets, En te voyant mourir fera d’autres souhaits ; Ton supplice et ta mort luy serviront d’exemple. Gardes ; si tout est prest, qu’on le conduise au Temple, Aux coups de foüets plombez nous l’avons condamné, Suivez exactement l’ordre que j’ay donné.  Les gardes l’emmenent dans le temps que Prothais entre. THRASÉE : La Reyne entre, Seigneur, elle suit un complice. à Astase PROTHAIS. : Où mesne-t-on mon frere ? FRITIGILE. :  On le traisne au suplice, Je vais en sa faveur faire un nouvel effort. PROTHAIS. : Madame s’il vous plaist, n’empeschés pas sa mort, Nous joüirons bien-tost d’une gloire immortelle, A nous faire souffrir, montrez tout vostre zele. FRITIGILE : Seigneur si la pitié… à Astase. ASTASE. :  Madame, il est Chrestien, Les Dieux veulent sa mort, et nous n’y pouvons rien, On combat vainement leur puissance absoluë, L’Arrest en est donné, sa perte est resoluë, Le blaspheme qu’il vient encore de prononcer, Loing d’appaiser le Ciel, sert à le couroucer, Il se livre soy mesme au mal-heur qui l’accable, Cæsar veut qu’à leur secte on soit inexorable. FRITIGILE. : Seigneur, puisqu’en ses jours, je prends quelqu’interest, Suspendez pour un temps l’effet de son Arrest, Il vous escoutera, ASTASE. :  Madame, je me lasse, D’offrir et de reprendre incessamment sa grace, Je l’ay mise en ses mains, il n’a qu’à la vouloir, Ce n’est point la pitié qui me peut emouvoir, Qu’il adore nos Dieux, et je consens qu’il vive. PROTHAIS. : Seigneur, pour l’embrasser Pour la derniere fois, qu’il me voye aujourd’huy. ASTASE  : Conduisez-le vous deux ; je le suis. FRITIGILE. :  Quel ennemy ! Falloit-il jusqu’icy… ASTASE. :  Vous soûpirez, Madame, Et l’indigne pitié, saisit vostre grande ame, FRITIGILE. : Peut-on voir avec luy, mourir tant de valeur, Sans gemir de sa mort, sans plaindre son malheur, Helas ! son entretien marque un si grand courage. ASTASE. : Et son discours impie a grossi tout l’orage, La foudre qui le suit, toute preste à partir, Ne se peut arrester qu’avec un repentir, Mais ce cœur endurcy, mais cette ame obstinée Ne void point icy bas d’heureuse destinée, Elle est accoustumée aux crimes odieux, Elle met son bon-heur à conquerir les Cieux, Et comme elle n’en peut advancer la conqueste, Qu’en attirant sur soy la foudre et la tempeste, Et comme sans trembler il en attend le coup, Vostre indigne pitié ne luy sert pas beaucoup. FRITIGILE. : Ainsi vous consentez que ce grand cœur perisse ? ASTASE. : A l’ordre de Cæsar il faut que j’obeïsse. FRITIGILE. : Cæsar s’informe-t-il si vous obeïssez ? ASTASE. : Non, mais dans son trespas les Dieux interessez, Plus puissans que Cæsar malgré luy m’y contraignent. FRITIGILE. : Pour demander sa mort qu’est-ce que les Dieux craignent ? ASTASE. : Madame, encor un coup, ils ne le craignent pas, Mais puis qu’il est coupable, ils veulent son trépas. FRITIGILE. : Estimez-vous si peu son  ASTASE. : Je le plains, je l’estime et ne puis davantage, Mais consolons nous-en, il est d’autres guerriers, Qui pourront bien sans luy, soustenir vos Lauriers, Vos braves Marcomans et nos troupes Romaines, Nous offriront assez de Victoires certaines, Et n’estoit qu’il nous faut punir deux scelerats, Nous eussions des-ja fait camper quelques Soldats, Allons pour contenter leur noble impatience, Advancer son trépas, FRITIGILE. :  Faut-il qu’en ma presence, Je le voye expirer. ASTASE. :  Non, vous n’y serez point, Puis que vostre pitié pour eux monte à tel poinct Je crains qu’avec leur sang, vous ne mesliez vos larmes, Ma sœur vient à propos pour calmer vos allarmes, A Dieu. DORITILLE. :  N’allez-vous pas voir mourir le Chrestien, Il est presqu’en estat de n’esperer plus rien, Si vous m’en voulez croire, allons ensemble au temple, D’une belle constance y voir un bel exemple. FRITIGILE. : Pour aller contempler des actes inhumains, Je n’ay pas pris naissance avecques des Romains. DORITILLE. : Aussi n’avez-vous pas une vertu Romaine, Tout le peuple est surpris, qu’une si grande Reyne, Pour voir des nouveautez monstre si peu d’ardeur. FRITIGILE. : Tout ce peuple surpris est un peuple sans cœur, Un peuple sans pitié qui n’a rien de sensible. DORITILLE. : Madame, suivez-moy, je feray mon possible. FRITIGILE. : Non, je veux rester seule en l’estat où je suis, Si pourtant je puis l’estre avecque tant d’ DORITILLE. : Vous avez de l’ Astase est courageux, vous estes  Vos soldats et les siens sont fortement unis, Les Dieux sont appaisés, et les Chrestiens punis, Vous n’aurés plus tous deux aucun obstacle à craindre, Pour moy, je ne vois pas que vous soyez à plaindre, Tout flatte vos desseins, tout rit à vos desirs. FRITIGILE. : J’ay bien d’autre sujet de pousser des soûpirs, Astase à son retour en connoistra la cause. DORITILLE. : Voulés-vous me le dire, y puis-je quelque chose ? FRITIGILE. : Non, vous n’y pouvés rien, et quand vous le pourriés, Ce n’est pas vous, je croy, qui m’y soulageriés, Aussi n’est-ce pas là tout l’espoir qui me flatte. DORITILLE. : Je ne passay pourtant jamais pour une ingratte, Ceux que je puis servir, je les sers volontiers. FRITIGILE. : Tesmoins les deux Chrestiens que j’ay veu prisonniers, A toute vostre hayne, ils sont encore en proye. DORITILLE. : Sur eux avec plaisir mon couroux se déploye, Si je les espargnois je me ferois affront. Mais vous qui detestés les offences qu’ils font, Vous que l’on Idolastre et que chacun revere, Vous qui faites icy le bon-heur de mon frere, Puisque pour vostre main il vous preste son bras Vous ne trouverez point icy de cœurs ingrats, Moy mesme à vous servir je seray la premiere. FRITIGILE. : Pour vous en supplier, je suis un peu trop fiere. DORITILLE. : C’est moy mesme qui m’offre, ordonnés, commandés, Ne vous puis-je accorder ce que vous pretendés, Parlés moy librement de ce qui vous afflige, Peut-estre je pourray… FRITIGILE. :  Vous ne sçauriez, vous dis-je. DORITILLE. : Vous recevés fort mal un service obligeant. FRITIGILE. : Quand à persuader on n’a rien d’engageant, On devient importune, au moment qu’on insiste. DORITILLE. : Je devine à peu prés, quel sujet vous attriste, Mon frere n’est pas Roy, de plus il est Romain, Peut-estre voulez-vous reprendre vostre main. FRITIGILE. : Non, non, pour la reprendre, il faut l’avoir donnée, Du succez d’un combat dépend nostre Hymenée, Il faut que de deux Roys, il retourne vainqueur, Et qu’avec leurs estats il emporte mon cœur, Dés qu’il triomphera ma main est sa conqueste. DORITILLE. : N’est-elle pas promise ? FRITIGILE. :  Ouy Madame elle est preste. Mais à moins que mon bras ne l’ait couronné Roy, Je suis libre, et je puis disposer de ma foy. DORITILLE. : Ouy vous avez icy liberté toute entiere, Ou toute autre que vous y seroit prisonniere ; Et l’on s’apperçoit bien que cette liberté, Assez et trop long-temps cause vostre fierté, Mais pour l’humilier, je vais trouver mon frere, Tandis que les Chrestiens animent sa colere, Et qu’ils ne peuvent plus eschapper à ses coups, Il faut en mesme-temps, qu’elle esclatte sur vous, FRITIGILE. : Et moy qui ne crains point le coup ni la menace, Qui sans avoir d’orgueil, mesprise vostre audace, Pour voir quel est l’effet de vostre trahison, Je vais sans l’arrester l’attendre en la prison. FRITIGILE. :  Estre d’eternelle durée, De qui dépend mon sort pour une eternité, 
                             Qui jusques à present me futes ignorée,  Depuis que deux jeunes Chrestiens,  M’ont fait voir par leurs entretiens,  Qu’il n’estoit qu’un souverain Estre, Apres avoir long-temps combatu leurs discours,  Je commance de vous  Pour ne suivre que vous le reste de mes jours.  - Que vostre Majesté soit incomprehensible, Outre que ma foy seule arreste mes souhaits,  La nature et tous ses effets, Me declarent assez que vous estes possible,  Quelle main auroit pû former,  Le Feu, l’Air, la Terre et la Mer ; Que celle qui retient et lance le Tonnerre ?  Tout ce qui peut frapper mes yeux,  Soit dans le Ciel, ou sur la Terre,  N’est point un effet de nos Dieux.  - Que dis-je de nos Dieux, disons de nos Statuës  De Cuivre, de Bronze et d’Airin, Qu’un mortel ouvrier fabrique de sa main, Et qui sont tous les jours dans le Temple abatuës  Pourquoy reverer ces metaux ? Nous font-ils quelque bien, soulagent-ils nos maux,  Ressentons-nous de leurs merveilles.  On a beau leur donner l’image de nos sens, C’est en vain qu’on leur void des bras et des oreilles,  Ce sont de faux Dieux impuissants.  -  C’est donc vous seul, Estre immuable,  Que je dois sans cesse adorer ? C’est vous qui m’enseignez que je dois abhorrer Tout ce qui jusqu’icy me fut si venerable :  Plus de foy pour nos immortels,  Plus de respect pour leurs Autels,  Plus d’encens, plus d’idolatrie, Assés et trop long-temps, c’est vivre dans l’erreur.  Perdons plustost Sceptre et Patrie, Que de perdre le Ciel qui fait nostre bon-heur.  -  Qu’une sœur meditant ma perte  Son frere usurpe mes Estats, Que deux Roys ennemis dispersent mes Soldats, Jamais l’occasion ne s’en est mieux offerte. Astase, viens sçavoir quels sont mes sentiments, Pour ton seul interest deffends les Marcomans,  Sois successeur de Fritigile, Satisfaits plainement ton desir de reigner,  Je t’en ouvre un chemin facile,  Si tu ne pretends m’espargner,  -  Je fais manquer nostre Hymenée, Par le dessein que j’ay de suivre une autre Loy, Mais je tiens ma promesse en te couronnant Roy,  Puisque ma parolle est donnée,  Pour un ambitieux Romain.  Mon Sceptre vaut mieux que ma main. Ton cœur bouffi d’orgueil n’en veut qu’à ma Couronne,  Et bien tu peux en disposer, Mon Pere me la cede, et je te l’abandonne, Mais si tu n’es Chrestien renonce à m’épouser,  -  Mets si tu veux tout en usage, Rien ne peut esbranler un cœur tel que le mien ;  Si par douceur tu n’obtiens rien,  Fais agir la hayne et la rage,  N’espargne ny sexe ny rang,  Fais si tu veux couler mon sang,  Je suis preste de le répandre, Si je le prodiguois au milieu des combats, Pour un bien passager qu’il me falloit deffendre En cette occasion je ne la  - Aussi bien c’est en vain… mais où va Tyridate, Que vient-il m’annoncer ? MONOLOGUE en Stances de Vers libres rimez FRITIGILE. :  Et bien la foudre éclate. Le Chrestien ne se peut dérober à ses coups, TYRIDATE. : En vain pour l’en sauver, nous l’avons prié tous. Qu’il adorast nos Dieux, qu’il suivist nos maximes Qu’il donnast de l’encens, qu’il detestast ses crimes, Nos efforts et nos soins ont esté superflus, Il a voulu mourir. FRITIGILE. :  Quoy donc il ne vit plus, Et l’on immole ainsi l’innocente victime. TYRIDATE. : Puis qu’il estoit Chrestien, sa mort est legitime, Quand mesme de son crime, il se fust repenty, Cæsar à son pardon n’auroit pas consenty, Outre qu’il s’est offert au malheur qui l’accable, On a dû le punir puis qu’il estoit coupable, Mais son trépas vous touche et ce que j’en ay dit Veut qu’à vostre pitié j’espargé ce recit. FRITIGILE. : Non, poursuivez Seigneur, vantez-moy sa constance. J’en ayme le recit beaucoup plus qu’on ne pense, Je ne le plaindray plus, TYRIDATE. :  J’obeis donc Madame, Si la mole pitié quitte vostre grande ame. J’estois pres du grand Prestre au costé de l’Autel Où l’on fit aprocher ce frere criminel, Qui voyant un grand monde assemblé dans le Temple, Peuple aveuglé, dit-il, profités d’un exemple, Qu’aux dépends de ma vie, on pretend vous donner Astasse dés-hyer me voulut pardonner. Sur le point de mourir, il m’offre encor ma grace Pourveu que je renonce à la foy que j’embrasse, Mais pour la confesser jusqu’aux derniers soupirs Pour arriver plustost au comble des plaisirs, Et pour vous  Je prefere la mort à la douceur de vivre, Puis tournant ses regards sur des soldats Romains Qui des bastons plombez avoient munirs leurs mains. Glorieux instruments, dit-il, de mon suplice, Puis que c’est en vos bras qu’il faut que je finisse, Avant que d’expirer sous l’effort de vos coups, J’invoque l’Eternel, qu’il vous pardonne à tous. Astase et l’assemblée admirant sa constance Restoit comme  Quand le Prestre irrité de ce qu’il avoit dit ; Peuple, s’escria-t-il, cessez d’estre  S’il n’adore à l’instant nos Majestés suprêmes, Et son sang, et sa vie, expieront ses blasphemes Puis il dit au coupable, il n’est point de milieu, Choisis la mort ; impie, ou renonce à ton Dieu.  A ces mots le Chrestien obeït sans replique, Sans declarer son choix, son silence l’explique, Il met bas ses habits que le Tyran vouloit, Ensuite il s’achemine aupres du  On le prend, on l’y jette, on l’estend on le lie, Astase en cét estat, le presse, le supplie, Luy dit qu’il est tout prest de luy tout accorder, Et que pour obtenir, il n’a qu’à demander, Mais l’obstiné Chrestien, traite nos Dieux d’Idoles, Nomme Astase aveuglé mesprise ses paroles, Et pour luy declarer ses derniers sentiments, Je ne veux que la mort, dit-il, dans les tourments, Croy-t-on m’intimider par l’horreur des suplices Qui me vont procurer d’eternelles delices, Ou que le faux éclat que promet un faux bien, M’esgare du chemin que doit suivre un Chrestien Au plus fort du combat, croit-on que je me rende Ah ! si pour avoîr grace, il faut qu’on la demande Celle que je souhaite, et que mon frere attend, C’est de vivre en Chrestien et de mourir constant Enfin ne pouvant plus suporter son audace D’une extreme douceur on vient à la menace, Mais elle est sans effet ce courage indompté, Met son plus grand bon-heur, à se voir tourmanté Il est toujours égal, soit qu’il meure ou qu’il vive, Il ayme en ses liens sa liberté captive, Donc pour le satisfaire, on commande aux Soldats Qu’ils fassent leur devoir et ne l’épargnent pas, L’ordre à peine est donné, qu’on le suit avec joie Aux coups de foüets plombés, tout son corps est en proye, Ses jambes et ses bras, sont si fort attachés, Qu’à l’endroit des liens, on les voit escorchés, Tout prest de succomber, sous le poids de ses chesnes, On le foüette on le frappe, on rompt jusqu’à ses veines. Les coups font rejalir du  Des gouttes de sang pur, et des lambeaux de chair. FRITIGILE. : Astase a-t-il pû voir toute leur barbarie ? TYRIDATE. : Bien loing qu’aucun de nous en eust l’ame attendrie, Voyant que derechef il offence nos Dieux, Le zele de ses soldats devient plus furieux De peur que par sa mort, la vengeance n’échappe, On recommance encor, on le foüette, on le frappe, Et du nombre des coups dont il est déchiré, Restant sans mouvement on le trouve expiré. Voilà quel fut le sort qui termina sa vie, Voyez s’il est à plaindre. FRITIGILE. :  Il est digne d’envie Tout perdre pour celuy qui nous veut sauver tous, C’est un heureux destin dont mon cœur est jaloux : Affronter le trespas pour l’Auteur de la vie, C’est un hardy projet où le Ciel nous convie. TYRIDATE. : Madame… FRITIGILE. :  Est-on surpris du discours que je tiens, Et de me voir si-tost des sentimens chrestiens ? TYRIDATE. : Astase peut sçavoir… FRITIGILE. :  Et bien, qu’Astase sçache Que je change de foy, croy-t-on que je m’en cache ? On peut luy declarer si je ne le previens, Que d’aujourd’huy je suis du party des Chrestiens, Et que pour mieux m’instruire en la foy que j’ignore, Je suis allé  Elle sort et Tyridate courant apres est apperceu d’Astase. TYRIDATE. : Ah ! Madame, songez… ASTASE. :  Quels sont les bons advis Que donne Tyridate ? DORITILLE. :  Ils seront mal suivis, Puisque sans l’écouter Madame se retire. TYRIDATE. : Ah ! ne me pressez pas, Seigneur, de vous le dire, Quand j’auray satisfait vos desirs curieux, En vous les declarant vous n’en serez pas mieux, Un si fascheux recit vous coûteroit des larmes. ASTASE. : Quel mal-heur impreveu viendroit troubler nos armes ? La Reyne manque-t-elle à ce qu’elle a promis ? Craindroit-elle des-ja le choc des ennemis ? Voudroit-elle avec eux faire encore une tréve ? Ou bien rompre la nostre ? DORITILLE. :  Hé Seigneur qu’il acheve, Puis qu’il sçait quel mal-heur vous menace aujourd’huy. C’est en vous le celant, augmenter vostre  Plus un mal est caché, moins on y remedie, Puisqu’enfin il le sçait, il faut qu’il vous le die, TYRIDATE. : Si vous me soupçonniez de vouloir vous trahir, Vous me verriez bien tost prest à vous obeïr, Mais la discretion qui me force à me taire, N’est que pour épargner des pleurs à vostre frere Ne me forcez donc plus de parroistre indiscret, Madame, encore un coup, laissez moy mon secret ASTASE. : Non Tyridate en vain tu me voudrois le taire, Puisque je t’y contrains, dis le moy sans mystere Ne me desguise rien pour m’instruire de tout, Dis où court Fritigile et ce qu’elle resout. TYRIDATE. : Aprenez donc, Seigneur, sans condamner mon zele, Que la Reyne… DORITILLE. :  Il suffit nous allons sçavoir d’elle, Puis que tout à propos elle revient icy. FRITIGILE. : Au gré de vos souhaits, tout a-t-il reüssi ? Sur deux freres Martyres vostre haine assouvie, A-t-elle plainement satisfait vostre envie ? On m’a fait le recit de la mort du premier. DORITILLE. : L’aisné vient d’expirer, mais l’autre est prisonnier, Et j’auray plainement satisfait ma cholere, Quand il aura subit mesme sort que son frere. FRITIGILE. : Non, non, tout de ce pas, je sors de leur prison, Ils n’y sont plus tous deux, et quelque trahison…  à Astase le regardant. ASTASE. : Cette indigne pitié qu’en vous on voit paroistre, Fait que dans vostre esprit je passe pour un traistre, Pour punir son forfait ay-je usé de poison ? A-t-il esté surpris ; quelle est ma trahison ? Mais, Madame, apres tout, parlons sans nous contraindre. Quand vous m’en soupçonnez, n’en ay-je point à craindre, Tyridate, qui fait l’adroit et le subtil, Estant seul avec vous, de quoy vous parloit il ? Quel changement si prompt, vous rend inquietée. FRITIGILE. : C’est en vain comme vous, qu’il m’a solicitée, De ne m’arrester plus au dessein que je prends, J’ay pour y persister des exemples trop grands ; Mais vostre confident a dû vous en instruire. ASTASE. : J’ignore quel motif l’obstine à n’en rien dire, Il veut me déguiser : mais je me trompe fort, Si d’un méme dessein, tous deux n’estes d’accord. TYRIDATE. : Seigneur, pourquoy ma foy vous est elle suspecte ? Si j’espargne la Reyne et si je la respecte, En ne vous disant pas, qu’elle manque de foy, Est-ce que de sa faute, on doit se prendre à moy ? ASTASE. : S’il me dit vray, Madame, ay-je droit de me plaindre, Pendant nostre traité, qui vous forçoit à feindre, Vous l’avez demandé ; pourquoy s’en repentir ? Puisque vostre interest vous y fit consentir ; Oubliez-vous des-ja que je suis trop  Quand au lieu de prison ma Cour vous sert d’azile ? Qu’en cette mesme Cour, ignorant vos projets, De tous vos ennemis j’en ay fait vos sujets, Est-ce que vostre main seroit ailleurs promise ? FRITIGILE. : Non, je veux m’expliquer avec plus de franchise, Ce n’est point envers vous que je manque de foy Je pretends m’acquiter de ce que je vous doy, Je sçay à quel devoir nostre traité m’engage. ASTASE. : Suivez donc ce devoir, FRITIGILE. :  Je feray davantage Puisque sans exposer ny vos jours ny les miens, Sans rien mesme usurper sur les Mauraviens, Avec les Marcomans j’abandonne mon Sceptre. ASTASE. : Deux Rois vos ennemis vous en font-ils demettre ? Ont-ils de leurs voisins receu quelque secours, Qui vous peut obliger à tenir ce discours ? FRITIGILE. : C’est le Dieu des Chrestiens, cette grandeur suprême ! Qui veut que pour le suivre on renonce à soy-mesme, Et l’on peut rarement le  Quand l’esclat des grandeurs a de quoy nous charmer ; Il ne faut point d’attache icy qui nous retienne. ASTASE. : Si je vous entends bien, vous parlez en Chretienne, Et ceux qu’avecque vous j’ay trop long-temp soufferts Sont cause en se perdant qu’à la fin je vous perds De leurs enchantemens tous deux vous ont  Mais il est encor temps d’en arrester la suite : Voicy le scelerat que vous avec crû mort, Je vay pour le sauver faire un dernier effort, Il sçait dans quels tourmens vient d’expirer son frere, C’est à luy de choisir… FRITIGILE. :  C’est en luy que j’espere, Puisqu’il respire encor je puis sçavoir de luy Ce que pour l’imiter je dois faire aujourd’huy ; Sa constance en mourant me servira d’exemple, Et pour en profiter je vay l’attendre au temple.  Elle sort. ASTASE. : En cette extremité ne l’abandonnez pas, Ma sœur, il faut la suivre, empeschez son trépas.  Tyridate sort et la suit avec Doritille. ASTASE. : Et bien, que résous-tu ? miserable, tu vois Jusques où me réduit la force de nos Loix ? Tu vois ton frere mort, et son corps dans le temple N’est qu’un objet d’horreur que le peuple contemple, Si ton cœur garde encor un sentiment chrestien, Tu ne peux esperer d’autre sort que le sien, C’est ainsi que nos Loix punissent les rebeles, PROTHAIS. : Que vos Loix, s’il se peut, soient encor plus cruelles, Si je n’estois Chrestien, j’en aurois de l’effroy, ASTASE. : Quoy, malheureux ! PROTHAIS. :  Seigneur vous l’estes plus que moy Pour me persuader que suis miserable ; Faites-moy voir, quel est le malheur qui m’accable, Si je suis menacé d’une sanglante mort, C’est un bon-heur pour moy, puisque j’en suis d’accord ; Que je l’ay souhaitée et la souhaite encore. Mais pour vostre malheur, il faut qu’on le déplore. C’est d’un culte odieux l’horrible aveuglement, Et quand vous ne feriez que me craindre un moment, C’est assez pour montrer quelle est vostre misere. ASTASE. : Moy ! je te crains, ingrat, vois si j’ay crains ton frere, Moy, que de puissans Rois n’oseroient pas troubler, Et sous qui leurs Estats n’oseroient pas trembler, Tu dis que je te crains ! PROTHAIS. :  N’est-il pas veritable ? Puisque si je n’embrasse un culte detestable, Où vostre aveuglement me veut precipiter, Vous craignez d’offencer ou Mars ou Jupiter, Mais pour moy qui ne crains ni vous ni vos menaces, Qui méprise vos Dieux ; je n’ay point de disgraces, Si de mon frere mort je ressens quelqu’ C’est parce que je vay dans le Ciel apres luy, Et que je suis jaloux de ce qu’il me devance Mon cœur pour le rejoindre est dans l’impatience, Nous eûmes en naissant tous deux mesme berceau, Faites qu’en mesme jour nous n’ayons qu’un tombeau. ASTASE. : Oüy, scelerat, impie, on te va satisfaire, Gardes, qu’on le déchire encor plus que son frere, Qu’au plus fort du supplice il n’ait aucun repos, Et que les coups de foüets luy penetrent les os. DORITILLE. : Ouy, Seigneur, le temps presse, ordonnez qu’on l’emmeine, Et qu’il meure au plûtost : car aussi-bien la Reyne, Qui ne prend plus conseil que de sa passion, Excite en sa faveur une sédition, Pour empescher la mort qu’on doit à cet impie, Elle a fait jusqu’au temple un rempart de sa vie. Tous les Chefs de son camp prests à se soulever, Luy promettoient main-forte et le venoient sauver, Si l’on n’eust arresté leur fureur insensée. ASTASE. : Et la Reyne, à present, où l’avez-vous laissée ? DORITILLE. : Dans son Appartement, Tyridate l’instruit, Luy fait voir son erreur, ASTASE. :  Le traistre la  Sous un pretexte faux de signaler son zele, Il est par interest de concert avec elle, Un si prompt changement n’est qu’un adroit dêtour, Qu’une subtilité que luy dicte l’amour, Elle ne parle plus, ny de combats, ny d’armes, Du choc des ennemis elle n’a plus d’allarmes, Et l’un de ces deux Roys sans  DORITILLE. : Non, Seigneur, jusqu’icy vous la connoissez mal, Tout son dessein ne tend qu’à se rendre Chrestienne, Voylà quel est son but ; souffrez qu’elle y parvienne. Et s’il faut aujourd’huy qu’elle manque de foy, Faites malgré son rang ce qu’ordonne la loy, C’est le plus court chemin pour arriver au Throsne, Apres si vos rivaux disputent sa Couronne, Vos soldats et les siens la deffendront assez. ASTASE. : Cét advis  A qui l’ambition ne donneroit pour guide, Que les vils sentimens d’un interest sordide. DORITILLE. : Ouy, mais puis qu’il y va de l’interest des Dieux Le fruit de leur vengeance est toujours glorieux Puis que jusqu’à ce point une Reyne s’oublie, Que de prendre si fort le party d’un impie, Et que de luy prometre un sacrilege appuy, Elle doit encourir mesmes peines que luy, Pour appaiser le Ciel apres les plus grands crimes Il ne luy faut offrir que d’illustres victimes. ASTASE. : Et puis-je y consentir… DORITILLE. :  Seigneur qui donc le peut, Quand la Loy vous y force, et quand Cæsar le veut ASTASE. : Dure necessité de cette Loy supréme, Qui me force de perdre une Reyne que j’ayme, Quel moyen d’accorder en ce funeste jour, La rigueur de nos loix et celles de l’amour ? Ce que l’une deffend, l’autre me le commande, Je sçais envers nos Dieux combien sa faute est grande. Je sçais pour l’expier ce que m’enjoint la Loy, Mais en la punissant le coup tombe sur moy, Et s’il faut immoler cette chere victime, J’ay part au chastiment sans avoir part au crime. DORITILLE. : Vous en estes l’auteur, puisque vous consentez, Qu’elle soit infidele à nos divinitez, Je veux Mais songez-vous Seigneur, qu’elle devient coupable, Qu’elle ayme son erreur loing de l’abandonner Et qu’enfin, c’est à vous à ne rien pardonner ? ASTASE. : Ouy, je songe ma sœur, qu’elle devient coupable Mais avoüez aussi qu’elle est toujours  Et que dés qu’une fois on se laisse charmer, Il est bien mal-aisé de s’empescher d’aymer, Je ne m’esblouis pas de l’esclat de son trosne, Je n’en veux qu’à son cœur, et non à sa Couronne Quand elle fut l’objet de mon ambition, Mon cœur ne ressentoit que cette passion, Mais depuis qu’en ce cœur l’amour eust pris sa place, Cette autre passion luy soûmist son audace. Je sentis rallentir ce desir de Reigner. DORITILLE. : Les Dieux seront bientost pour elle à desdaigner, Pourveu qu’avec sa main elle vous mette au Throsne. ASTASE. : Mon cœur encore un coup, n’en veut qu’à sa personne, Ce n’est que sur le sien que je pretens reigner, Ne vous  Ma vie est de trop prés attachée à la sienne, L’amour malgrê nos Loix, veut que je m’en souvienne. DORITILLE. : Et bien oubliez donc pour vous en souvenir, Que d’une impunité le Ciel peut vous punir, Oubliez que c’est faire une haute injustice, Que de perdre un coupable et sauver sa complice Oubliez Cæsar mesme, oubliez son pouvoir, Oubliez s’il se peut, quel est vostre devoir, Si le pouvoir des Dieux n’a rien qui vous  Peut estre craindrez-vous, quand Cæsar en personne, Viendra vous reprocher, et venger à vos yeux, L’affront que vous souffrez au mespris de nos Dieux. ASTASE. : A quoyque pour ma perte ils daignent se resoudre, Je verray sans effroy les esclats de leur foudre. Et loing de les parer s’ils viennent jusqu’à moy, Je me tiendray puny, si je manque de foy ; Quoy si dans son erreur, Fritigile s’esgare, En suis-je aussi coupable à moins qu’estre barbare ? DORITILLE. : Si vos jours dans les siens prennent tant d’interest Si vous l’idolatrez toute injuste qu’elle est, Feignez donc d’ignorer qu’elle soit infidelle, Ou craignez en l’aymant de devenir comme elle. L’amour veut aux amans de la conformité ; Il peut tout sur un cœur, si tost qu’il est dompté. ASTASE. : Ma sœur de ce costé je ne voy rien à craindre, Outre qu’en ce rencontre Ce n’est qu’à ses vertus que je veux ressembler, Nostre sincerité ne peut dissimuler, D’un long deguisement trop longtemps abusée. Elle pourroit… DORITILLE. :  Seigneur voicy venir Thrasee. ASTASE. : Sçachons ce qu’il me veut. DORITILLE. :  Son visage  Presage le mal-heur que je vous ay predit. ASTASE. : Quel que soit ce mal-heur, je n’en suis point en peine, Si le couroux du Ciel en esparge la Reyne. Le Chrestien ? THRASÉE. :  C’en est fait il est au rang des morts, On vient de separer sa teste de son corps. ASTASE. : Puisqu’il estoit coupable aussi bien que son frere On a dû le punir d’une mort plus severe, Il ne meritoit pas un traitement si doux. THRASÉE. : S’il n’a pas expiré sous le nombre des coups, Ce dernier qui finit sa vie, et son suplice, Ne l’a pas espargné non plus que son complice. Si tost qu’il entre au temple, il void de toutes parts Que le peuple assemblé ne fixoit ses regards, Que sur le  Estalloit un objet d’horreur et de misere, A ce funeste aspect la nature l’émeut, Luy pour la surmonter deguise autant qu’il peut, C’est en vain, que son front monstre une feinte joie, Il chancelle, il hesite, il paslit, il s’effraye, Et dans le mesme instant qu’il en est consterné, Vois, luy dit le grand Prestre, où ton frere obstiné, S’est malgré nos Conseils precipité soy-mesme, Vois jusqu’où l’a reduit la suite du blaspheme, Et si son sang versé peut dessiller tes yeux, Vois s’il vaut mieux perir ou reverer nos Dieux ; Le temps presse, choisis. Moy que je les revere : . Et croy-t-on que la mort de mon frere Ou la peur d’expirer en ses mesmes tourmens, Me fasse à leur aspect changer des sentiments, Non, je voy d’un mesme œil tout le cours de la vie. Ces vrais maux, sans chagrins, ces faux biens sans envie, Et dans ces divers sorts tousjours ferme et constant, J’iray joindre mon frere où son bon-heur m’atend, Astase, luy dit on, sensible à ta misere, T’offre pour t’en sauver, plus de temps qu’à ton frere, Il te donne à choisir pour la derniere fois, Ta grace ou les tourmens, Je vous ay dit mon choix, Les tourmens. Et pourquoy faut-il que l’on differe ? Je suivray le chemin que m’a tracé mon frere, Je le veux cimenter comme luy de mon sang, Pour avoir avec luy dans le Ciel mesme rang, La Croix est le chemin que le Chrestien doit suivre, Par grace espargnez moy l’affront de le suivre, L’impatient desir que j’ay d’estre avec luy, M’est plus dur que la mort, qu’on m’ Trop long-temps et trop loing, c’est pousser l’insolence, Dit le grand Prestre : allons Gardes que l’on commence, Puis que rien ne le peut remettre à son devoir, Et que son sang versé ne sçauroit l’emouvoir, Faites-luy ressentir la mort la plus cruelle ; A ces mots la fureur des Soldats renouvelle Le corps mort de son frere, à peine est-il osté, Que sur le  On jette le coupable, on l’estend, on l’attache, On oste son habit, ou plustost on l’arrache ; Luy patient et doux, loing de s’en couroucer, Carresse qui l’offence et le veut embrasser, Mais sa douceur chrestienne augmente leur cholere, On le foüette, on le fait languir plus que son frere, Enfin presque abatu des coups qu’il a receus, On entend de la porte un murmure confus, Un gros de Marcomans entre avec violence, Disant que Fritigile entreprend sa deffence, Et que malgré vostre ordre, elle veut l’enlever, Le Prestre apprehendant qu’on ne le vint braver Destourne prudemment l’orage qui s’ Ordonnant qu’au plus tost on luy tranche la teste. A ces mots les Soldats, las et non satisfaits, Des coups qu’ils ont donnés abandonnent leurs foüets, Et tandis que de ceux, qui vouloient sa deffence, La force et la raison repriment l’insolence, On leve le Chrestien attenué de coups, Qui tout foible qu’il est, se met à deux genoux, Puis exposant son col au trenchant de l’espée. Mon attente, dit-il, ne sera pas trompée, Je m’en vais aprocher le bien-heureux moment, Qui fait apres la mort vivre eternellement ; Il demande un moment pour finir sa priere, Le tyran luy respond, qu’il peut la faire entiere, Prend son temps, puis sans bruit tirant son coutelas, D’un seul coup qu’il en donne, il met sa teste à bas, Nos Soldats revoltez deceus de leur attente, Jurent que Fritigile en sera mal-contente, Qu’elle en aura vengeance, et qu’ils vont de ce pas, Soulever contre vous, jusques à vos Soldats. ASTASE. : Et la Reine à present est elle avec ses troupes ? THRASÉE. : Quoy vous ne sçavez pas qu’ayant le vent en pouppe, Avec quatre Officiers qu’elle a pris pour ramer, Du costé de Milan elle fait voile en mer, On l’a dit à Madame, DORITILLE. :  Ouy, mais j’ay dû le taire, De peur qu’à son dessein vous ne fussiez contraire, Les Ondes et le vent semblent estre d’accord, Pour chasser son esquif et l’esloigner du port, Car je l’ay veu partir d’une vitesse extreme. ASTASE. : Et quel est son dessein ? DORITILLE. :  Elle court au Baptesme, Rendez graces aux Dieux de ce qu’ils ont permis, Qu’icy les Marcomans vous soient des-ja soûmis, Reignés et succedés au Thrône d’une impie, Oubliés-la, Seigneur, puis qu’elle vous oublie. ASTASE. : Ainsi donc par ce coup entre vous concerté, Je vois perir l’espoir dont je m’estois flatté, Et de toute la joye en mon cœur possedée, Il ne luy reste plus que la fatale idée, J’ay son Thrône il est vray, sans en estre vainqueur, Mais je ne pretendois reigner que sur son cœur. THRASÉE. : Quoy, Seigneur, sans espoir, quoy vous l’aymés encore, Estes-vous du party de ce Dieu qu’elle adore ? ASTASE. : Non, non, pour la rejoindre équippons des vaisseaux, Commettons Puis qu’aussi-bien je voy mon esperance vaine, Allons, convertissons tout nostre amour en hayne, Et ne permettons plus ce funeste retour, De jamais convertir nostre hayne en amour.