TARQUIN. : Et bien, confessez donc qu’aujourd’huy ma  Porte  chez ces mutins ma  Nous en sçavons tirer et du sang et des larmes, Rien ne leur est fatal que l’éclat de nos armes, Ils disent me voyant commander aux Romains Que Rome n’a qu’un chef, mais qu’elle a trop de mains, Que vous donnez des loix sur la terre et sur l’onde, Que m’ayant, c’est assez pour avoir tout le monde, Et que tous mes Effaicts Que les Dieux et Tarquin sont égaux en pouvoir : Et depuis mes exploits les ont tous fait resoudre À craindre Voyez, braves Romains ; voyez, que leur orgueil Leur a promis un temple et leur donne un cercueil ; Ils manquent de courage et non pas de matiere, Ils font de leurs maisons leur propre cimetiere, Ils sont tous  Et dans chaque retraite ils treuvent leur tombeau. Mais surtout achevez une telle victoire, Qui les couvre de honte et nous comble de  Achevez de porter ou la mort, ou l’effroy, Et faites en soldats comme je fais en Roy. Quoy que vous les voyez dans l’état de se plaindre, « Ne regardez jamais un mal-heur sans le craindre. « Sçachez que le bon-heur a d’estranges  « Mais qu’aussi le plus seur est de n’y crere pas. « Ne rions point du  « Tel  qui fut au sommet se voit au precipice; « L’inconstante  « Tourne aussi-tost le dos qu’elle nous tend les mains, « Et nous pourrions nous voir par le tour de sa rouë « Aujourd’huy sur un thrône, et demain dans la bouë.     « Tantost on a du  « Par là son mouvement parest toujours égal ; « L’ingratte « Ne preuve son pouvoir que dans nostre foiblesse, « Et l’aveugle qu’elle est, qui nous fait tant de Loix « Fait monter des Bergers, et descendre des Rois. COLATIN. : Grand Roy qui ne pouvez ny monter, ny descendre Nous attendons de vous tout ce qu’on peut atendre, Et pour vostre sujet Nous plaignons leur malheur, et ne le craignons pas. Nous n’apprehendons point leur misere commune, Vous sçavez comme il faut gouverner la  Nous craignons seulement dans ce camp  Quand nous voyons vos mains plus prontes Toutefois, ce danger est trop digne d’envie*, Et si nous n’avons pas l’ Chacun sçaura bien-tost, que nous sommes jaloux D’avoir au moins l’  des legions Nous aurons mesme  En un mot, nos  À l’ TARQUIN. : C’est parler en soldats et combattre de mesme Grace aux Dieux, nous voyons que leur mal est extréme. Puisque nostre bon-heur ne peut diminuër Il suffit seulement de le continuër. « Vous apprenez par là qu’on nous doit les hommages, « Qu’on attaque les Dieux attaquant leurs images ; « Car les Rois comme nous approchent tant des Dieux « Que nous sommes icy ce qu’ils sont dans les Cieux. Après tout, ces mutins ozent nous  Et veulent attaquer au lieu de se deffendre. Non, non Rome aprendra sçachant leur lâcheté,     Que leur sang doit un jour signer sa liberté : Ardee aupres de nous se promet de parétre, Mais c’est par son mal-heur qu’elle se fait connétre. Surtout,  souvenez-vous pour la voir sous ma Loy Que vous estes sujets, et que je suis un Roy, Que je suis successeur des  Et que pour un tel monstre il faut un tel Hercule. Sur tout souvenez-vous que vous estes Romains, Que la Rebellion doit mourir par vos mains, Que tout nostre bon-heur dépend de la victoire, Et que leur honte un jour doit servir à ma  Surtout, souvenez-vous Romains que ce combat, En destruisant leur ville agrandit nostre Estat. SEXTE. : Seigneur, nous voici prests, il ne faut que poursuivre, On voit que ces mutins n’ont qu’un moment à vivre : Et comme vous sçavez prevenir Ce delay pouroit faire un  Meslons-nous au combat où l’ Combatons seulement sans parler davantage ; Notre esprit s’entretient en discours superflus, Ils prennent tout le temps et ne m’en laissent plus. Ne nous arrestons pas à des choses frivoles, Témoignons des effets et non pas des paroles. Nostre courage est mort, ou du moins endormy, Etoufons la pitié qui plaint un ennemy. N’avons-nous plus de  Pource que tous ces gens n’ont plus de resistance ? Il faut leur faire voir sans les  Qu’ils sçavent offenser ; mais qu’on sçait bien punir ;  « Pardonner aux mutins dans un danger extréme « C’est ayder à leur faute et s’offenser soy-méme.  nos ennemis ! TARQUIN. : Sexte, il faut avoüer Que vous avez un  On sçait que vos exploits  De porter vostre nom plus loing que cette armée ; Et je puis témoigner qu’icy vostre devoir A tousjours fait  pour nous ce qu’il peut faire voir, Mais dans les mouvemens où cette  Il est souvant besoin d’en user d’autre sorte ; Je sçauray bien punir mes sujets insolens, J’arresteray bien-tost leurs  Par leur propre folie ils sçauront mon adresse, Ils verront ma puissance, en voyant leur foiblesse : Ces mutins treuveront leur suport Et l’on verra le vice aux pieds de la  Lorsque ces orgueilleux viendront me reconestre, Je les pourray punir en qualité de Maistre. Peut-estre un repentir suivra tous leurs projets ; Je leur seray bon Roy s’ils me sont bons sujets, Et si Je les traiteray tous en qualité de pere. Toutefois il est vray qu’ils sont trop criminels, Et qu’ils doivent sentir des tourmens eternels. N’importe, nous verrons ; il faut leur faire entendre Qu’ils nous doivent donner ce que nous pouvons prendre, Et si leur desespoir s’obstine à leur trépas Allons prendre d’un coup ce qu’ils ne donnent pas. Mais, Sexte, cependant Allez à Collatie en avertir la Reine. Dites-luy de ma part que je suis satisfait, Et que tous nos  SEXTE. : Quoy Seigneur, ay-je fait une action si noire, Qu’on m’oste du combat pour m’en oster la  TARQUIN. : Vous me rendrez confus quand Mais courez sans répondre et vous m’ SEXTE. : Quoy, Maxime, le Roy seroit-il en colere ? Je me rendois bien-tost dans l’estat de luy plere, J’allois dans le combat  Et je voy que mon bras n’a rien fait qu’à demy ! Je n’ay fait que semer ce qu’un autre moissonne,     Et ma  Ces mutins étoient morts, tout nous étoit ouvert, Et de toute la ville on faisoit un desert ; Je les avois reduits à s’aider de leurs larmes, Et l’on vient s’opposer à l’effort de mes armes. Au moins juges-tu bien que leur molle  Ne suit plus qu’un chemin que je leur ay battu ? Qu’ils vont seuls triompher aux despens de ma  Et qu’on taira mon nom parlant de la victoire ? Qu’ils vont prendre l’ Qu’Ardee en mon absence aymera leur pouvoir ? Que s’ils combattent bien ce n’est qu’à mon exemple ? Et qu’ils vont en un mot me demolir un temple ? Le peuple veut cacher les  Et le pere est rival de l’ Ils vont en mon absence, achever ma conqueste, Ils prennent mes lauriers dont ils ornent leur teste ; Ah ! Maxime, tu voy qu’on me fait un refus Qui devroit en éfet les rendre tous confus. MAXIME. : Non, tous ceux qu’on a veu  sous vostre obeïssance, Preuveront aux Romains vostre extréme puissance ; Rome depuis un temps connêt vostre  Et Rome en vous ayant s’exente du maleur. Vous n’avez pas ainsi du sujet de vous plaindre Vivez Prince, vivez, Rome n’a rien à craindre ; Mais si quelqu’un venoit à troubler votre  Rome ne seroit plus quand Sexte seroit mort. Aujourd’huy les Romains plaignent vostre courage, Qui nous met trop souvent au milieu de l’orage, Et le peuple ravi d’estre seul au combat Veut bien vous conserver pour conserver l’Etat. SEXTE. : Ne me  Maxime ; ces façons me semblent trop estranges. Le Roy doit-il ainsi procurer mon bon-heur ? Il m’a donné la vie, et veut m’oster l’ Tu dis qu’il m’ayme trop ; et son  Quand je veux affermir ou crétre son Empire. Est-ce par ce moyen qu’il devroit se vanger ? Pour le mettre à couvert je m’expose au danger, Et pour ce qu’il Il veut tirer les fruits qu’on devroit à ma  Il veut que j’aille voir Tullie à mesme temps Qu’un si juste combat les rendra tous contents : L’ Je treuve son amour un peu digne de blâme, Il n’ayme point ma vie en craignant mon trépas, Et pensant me cherir il ne me cherit pas. MAXIME. : Le Roy par ce moyen croit  Il étoufe sa crainte en vous ostant de  Mais puis que le combat ne vous peut arrester ; Pourquoy vous plaindrez-vous qu’il vous en veuille oster ? Méprisez les combats où la  Vos gens n’auront jamais de mauvaise  Ils ne peuvent manquer, leur bon-heur est parfait, Ils ne font qu’imiter ce que vous avez fait. Apres tous vos  Gardez votre  Vous donnez à connétre aux plus nobles esprits Que vous avez tout fait ce qu’ils ont entrepris. Pourveu que vostre adresse ait causé la victoire, Qu’importe si quelqu’un refuse de la croire.  ailleurs un facile desir, Apres ce grand combat donnez-vous du plaisir ; Perdez les sentimens de l’ Et ne mourez jamais qu’aux bras d’une  SEXTE. : Maxime, c’est par là que je perdray le jour, J’allois mourir de rage, et je mourray d’amour. Je me sens consumer d’un feu Mon cœur est à la gêne J’en efface un portrait que l’amour a tracé, Mais il revient toujours quand il est effacé : La crainte, le respect, l’amour, la tyranie Me font toujours sentir une  Et mon mal-heur est tel que je n’oze penser A cet  Helas ! Si tu sçavois le nom de cette belle, Tu me crérois un traitre en me croyant fidelle. Cette fidelité qui me rend suborneur Blesse ma conscience Je sçay que c’est un  Pour en venir à bout il faudroit le surprendre. La priere, la  Ne donneront jamais de trefve à mes douleurs ; La crainte que j’en ay me comble de  J’ayme une beauté chaste, en un mot, c’est Lucresse. MAXIME. : Lucresse n’estoit pas l’ Vostre mal n’en doit pas esperer du secours. Quoy vous aymez Lucresse ? ô Prince miserable N’atendez rien du sort qui vous soit favorable ! Vous aymez donc Lucresse ? ô Sexte malheureux ! Vostre propre mal-heur vous en rend  Elle est belle, il est vray, mais son  Ne sçauroit endurer une amour si lubrique Vous ne pouvez aymer un plus parfet  Ny faire en mesme temps un plus triste projet. Perdez, perdez ce feu Et ressouvenez-vous que vous aymez Lucresse. SEXTE. : Ha qu’un homme content  Et qu’il est bien aysé de conseiller autrui, Si Maxime sentoit le mal qui me possede ! Il choisiroit la mort plutost que ce remede, Il aymeroit en luy, ce qu’il condamne en moy, Et jamais la raison ne luy seroit de loy Cher amy, pour juger d’un mal de cette sorte, Regarde seulement l’amour que je luy porte, Et puis en mesme temps tache à Qu’elle me doit haïr, si je veux l’adorer MAXIME. : Voyant dans vostre amour vostre perte aparente, Vous la devez aymer comme une indifferente, Non, non, n’esperez point d’estre son  Oubliez cette femme en songeant au mary. Pensez-bien qu’il vous sert, que vous estes son maitre, Et qu’en continuant vous devenez un traitre, Et que leur couche mesme où s’exerce leur Foy Seroit  SEXTE. : La plaisante raison dont ton  Un mary seulement romproit mon  Je croy que tes conseils ne sont gueres suivis, Et qu’on en voit bien peu qui soient de ton avis. Beaucoup feignent souvent sans attirer du blâme De servir le mary pour visiter la fâme. MAXIME. : Ce n’est donc que ce point qui vous peut arréter, S’il trahit votre ami voulez-vous l’imiter ? Suivrez-vous une amour dont la rage est extresme ? Et s’il brûle un autel, en ferez-vous de mesme ? Quoy l’exemple d’autruy vous porte à cet éfet, Et vous faites un mal quand un autre le fait. « Le Prince, à votre avis, est-il ce que nous sommes ; « Il a je ne sçay quoy de plus grand que les hommes. « Ce que la loy permet il peut le demander, « Et pour estre bon Prince il se doit commander SEXTE. : Ah ! que cette victoire est d’une longue peine, « Les Princes, comme vous, ont la nature humaine, « Ils sont sujets aux maux qu’on vous peut reprocher, « Leur  COLATIN. : Misene retournez, et dites à Lucresse Qu’elle a trop de sujet de banir sa  Est-elle à Colatie ? MISENE. : Elle y fait son séjour. COLATIN. : Elle en pourroit partir si j’estois de retour ? MISENE. : Il n’en faut point douter, mais en ma conscience Elle a pour ce retour assez d’impatience, Et si jamais la peur nous peut faire mourir Vous n’estes que trop lent à l’aller secourir. COLATIN. : Retourne à Colatie, et rasseure ma fâme, Preuve-luy par mes soins les  Dy luy que sans manquer je la verray demain Quand Mais j’enten le combat où la  Adieu, cours à Lucresse On entend icy quelques trompettes SEXTE. : Use de cent raisons pour deffendre à mes sens D’ Blâme les mouvemens de mon ame insensée, Estouffe mon  Represente à mes yeux la crainte et le respect, Fay voir que mon amour luy doit estre suspect : Mais  Ne m’oste point du cœur le portrait de Lucresse ; Maxime, cher Amy, mon plus ferme support, Helas ! si tu poursuis tu me donnes la mort. MAXIME. : Faites que desormais vostre esprit se repose, Et pour guerir vos maux n’en voyez point la cause.  de Et ne vous jettez pas ainsi dans la prison. Vous estes ennemy de vostre propre vie, Vous desirez par là qu’elle vous soit ravie. Un si mauvais  Et pour le conserver perdrez-vous vostre  Un chacun vous estime, et cette renommée Apres un tel éclat doit aller en fumée. Vous eussiez bien mieux fait de n’avoir point quitté, Et de servir le Roy contre sa volonté. SEXTE. : Dans le juste sujet  J’avois blâmé le Roy que mon  Et depuis, j’ay songé, qu’il me donnoit loisir De goûter tous les biens que l’esprit peut choisir.     Et toy qui me deffend de parler à Lucresse Tu m’as bien conseillé d’avoir une  De quitter les combats pour mon contentement, Et de vivre avec elle en qualité d’ MAXIME. : J’enten de ces beautez dont l’humeur est docile, Et qui voyant un Prince auroient l’esprit facile. Mais jamais celle-cy ne faussera sa Foy Quand mesme Brulant pour sa beauté votre ame est criminelle, Si vous l’aimez, Lucresse est plus chaste que belle ; Et si vous poursuivez à luy faire ce tort, Esperez seulement ou la honte, ou la mort. SEXTE. : Fay ce que tu voudras pour empescher mon  De brûler desormais d’une si belle flâme, Apren qu’un repentir ne me peut affliger ; Censurer mon  De grace, cher Amy, dont je fais tant de conte Ne me propose point ny la mort, ny la honte ; Parais, si tu me veux monstrer quelque douceur, Le témoin de mon crime, et non pas le censeur. Va-t’en dire à Lucresse, en qui seule j’espere, Que pour  la visiter j’abandonne mon pere, Qu’on a veu ses amis mourir par leur  Et qu’un jour je doy seul reparer ce mal-heur : Pour augmenter bien-tost mon plaisir et ma  Cherche dans ton esprit de quoy lui faire croire, Dy luy qu’on la va perdre au lieu de la sauver, Que je ne suis icy que pour la conserver, Et que dans le  Son mary s’est aquis l’infame nom de traistre, Qu’il trahit sa Patrie, et que les ennemis Ne luy peuvent donner ce qu’ils avoient promis. Bref, ne sçaurois-tu pas pour achever ma  De cét  MAXIME. : Enfin vous me portez à cette  Et mon cœur se resoult à cette lascheté. Mais choisissons une heure à finir vostre  Et prenons celle-cy pour visiter la Reine. SEXTE. : Maxime qu’à propos elle s’en vient icy, Mon discours va bien-tost la tirer de soucy. TULLIE. : Ah ! Mon fils, que mon cœur estoit dans la contrainte, Que vous revenez bien pour en oster la crainte ! J’avois trop peu d’espoir, pour avoir trop de peur, Mais elle disparoist ainsi qu’une vapeur. A vostre seul abord Et j’ay tout esperé de votre compagnie. Mais que fait donc le Roy ? que ne s’est-il rendu  Vous estes-vous sauvé ? Tarquin s’est-il perdu ? La ville des mutins est-elle asservie ? Helas nos gens sont morts ! Le Roy n’a plus de vie ! Dites à quel malheur nostre destin s’est joint, Je devois avoir peur, car il n’en avoit point. SEXTE. : Madame tout va bien ; vostre cœur qui  Ne doit s’ Le Ciel à tous moments  Nos plus grands ennemis sont enfin nos sujets. Le Roy viendra bien-tost, chacun benit sa  Et veut que le triomphe acheve la victoire. TULLIE. : Ha, Sexte, ce bon-heur rend mon cœur  SEXTE. : Maxime gueris moy, fais ce que je t’ay dit. Il dit cecy bas TULLIE. : Ces mots interrompus surprennent ma pensée, O Dieux, mon esperance est aussi-tost passée ! Sans doute l’ennemy nous vient de reculer Mon fils il n’est plus temps de le dissimuler. Parlez, ne craignez rien, l’ennemy nous surmonte, Enfin nostre projet est suivy de la honte. Les Dieux dans ce combat ont pris leur  Rome n’a plus de Roy, je n’ay plus de mari, Tout nous afflige icy, rien ne vous est prospere, L’armée est sans conduitte, et vous estes sans pere. SEXTE. : Madame, croyez-moy, tout rit à nos desirs, L’ennemy dans sa honte étouffe ses plaisirs. Le Roy vient de  Et nous vous en venons apporter la nouvelle. Tous les mutins sont morts, vôtre peuple est vainqueur Maxime, fui d’icy, va parler à mon  Dy luy tout ce qu’il faut, que mon  Et que pour l’honorer, je méprise l’Empire. Il dit cecy bas. MAXIME. : Ah Prince, vostre amour est sans comparaison ! Vous avez tout perdu jusques TULLIE. : Vos secrets  Que vous cachez un mal que le  SEXTE. : Tu voy bien que la Reine est  Ta presence m’aflige, acheve mon projet. Il s’en va TULLIE. : Mais, doy-je donc finir ou commencer ma plainte ? Mon fils si vous m’aimez faites cesser ma crainte. Dites-moy pour troubler, ou pour flechir mon  Comment Tarquin peut vivre, ou comment il est mort. SEXTE. : Madame, quand le Roy s’aprocha de la ville, Et qu’il n’y put treuver un accez si facille, Il jura sa ruïne Il conclut de mourir, ou d’en venir à bout. Ses gens sont disposez ; la bataille s’appreste, Pour nous donner exemple il se met à la teste, Il nous regarde tous, et sa langue et sa main,  le rebelle enhardit le Romain. Dans le premier combat notre  Nous poussons tous nos gens, on tire, on frappe, on tuë, Il tasche à resister, on le met à l’écart, On attaque une porte, on surprend un rempart, On monte à la muraille, on y fait mille breches, Pas-un n’y peut entrer, il n’en sort que des fleches : Nous poursuivons toujours ; l’ennemy cependant Veut n’esperant plus rien se perdre en nous perdant ;     Un  Jugeant de sa foiblesse, il recourt à la rage, On treuve du plaisir dans un combat si beau, Chaque arbre est un gibet, et chaque homme un bourreau, Et le  Nous fit faire d’Ardee une ville de Troye. L’ennemy dans l’éfet qu’eut un si juste vœu Ne pouvoit plus rien voir que du sang et du feu ; Les enfans, les vieillards, les soldats et les femmes, Bruloient également dans le milieu des flammes Bref nous allions si bien les mettre à la raison Que leur Temple bruloit comme une autre maison. Alors que peu de gens n’ayant plus rien à craindre Cherchent voyant ce feu les moyens de l’éteindre, Nos gens estant espars, le desir du butin Les empeschoit d’y mettre une derniere fin. Le reste cependant tasche de nous surprendre, Et nous  Si bien qu’en un moment chacun fut  De luy remettre un bien qu’il nous avoit donné. Toutefois aujourd’huy cette ville est perduë, Dans le temps que je vins on la croyoit renduë, Et sans en discourir, j’ose vous asseurer Que le Roy n’y sçauroit plus long-temps demeurer. J’en suis venu moy-mesme apporter la nouvelle, Le Roy m’en a chargé ; vous me treuvez fidelle. TULLIE. : Que nostre  Et qu’apres mes soucis je rencontre de fleurs ! Nous avons toutefois du sujet de nous plaindre : Car le Roy craint trop peu ce que nous devons craindre. Il doit aymer l’ Qu’il luy couste bien cher, s’il cause son trépas. Il recherche la  Et que feray-je apres en luy voyant ravie  Perdray-je davantage ayant perdu ce  Ne craindray-je pas tout, pour ne craindre plus rien ? Il pense bien mourir en mourant dans la gloire*, Il croit par ses exploits exercer la memoire ; Mais, helas ! Ces  Et c’est en faire à ceux Nous entendons parler de Romule et d’Ænée, La memoire aujourd’huy vante leur destinée, Et nous remarquons tous leur  Qu’on parle de ces gens comme on parle des Dieux, Ils vivent dans nos cœurs, on vante leur merite, Mais apres le trépas pas un ne ressuscite ; Que leur sert donc l’ Si pas-un n’en jouit aussi-tost qu’il est mort ? Ah ! Mon fils croyez-moy, tirons-en vostre pere, Je sçay bien que la guerre est un mal necessaire, Qu’une belle action donne beaucoup de bruit Et qu’il faut se deffendre alors qu’on nous poursuit ; Mais, helas ! méprisons un si  Pour avoir plus de vie, ayons moins de courage ; Ne faisons rien aussi qui nous puisse tacher,     Mais d’entrer au combat quand on peut l’empescher. « Non, Sexte, le malheur vous pourra bien apprendre Qu’il arrive assez-tost sans qu’on le doive attendre, Et que sans rechercher le mal, ou le trépas, Ils viennent bien souvent quand on n’y songe pas. SEXTE. : Quoy  Lors qu’on est attaqué n’aymer pas sa défence Voir crêtre leur orgueil sans le diminuër, C’est  « Ceux qui sçavent regner pour vivre sans contrainte « Donnent également et l’amour et la crainte. C’est par ce moyen seul qu’il faut s’ « Le pardon est injuste alors qu’on doit punir ; Et dans un tel  « On ne punit jamais sans donner un exemple : « Si bien que nous voyons aussi clair que le jour « Que la crainte fait tout au defaut TULLIE. : « Quand un Roy veut user de ce remede extréme « En donnant de la crainte il s’en donne à soy-mesme. Mais qu’il est mal-aysé de servir les Romains ! « Et qu’un Sceptre parfois est pesant dans les mains ! LUCRESSE. : Comment l’as-tu pû voir Tu ne m’en parles point que par la renommée. On t’a peut-estre dit qu’il devoit revenir, Et que ces insolens n’estoient pas à punir. Parle, ne viens-tu point me conter une fable ? Dy moy si ton discours est feint ou veritable. Le desir de le voir m’inquiette si fort Qu’il me semble toujours que je le verray mort ; Et pource que le Ciel veut bien que je le voye Mon esprit n’oze creire à l’excés de ma joye. Mais le moindre moment peut changer leur  « Et tel meurt aujourd’huy qui n’aguere estoit sain. MISENE. : Ouy bien Mais demain vous pourrez  le voir d’assés bonne heure. LUCRESSE. : Il courut au combat si tost Que sçait-on si depuis le sort s’est irrité ? Il ne faut pas long-temps pour voir mourir un homme, Un moment peut suffire à la perte de Rome. CECILIE. : Ah ! Madame, esperez que demain du matin     Vous finirez vos maux en voyant Colatin. Dans un si pront Il tiendra vos plaisirs plus chers que sa conqueste, Son cœur entre vos bras viendra se reposer, Et c’est là que sans crainte il pourra tout oser.  donc bien la beauté qui le touche, Et perdez le desir de nous estre farouche : Il est temps de guerir vostre extréme douleur, Il faut que vostre teint prenne une autre couleur, Ranimez vos  Luy montre à son retour son premier avantage : De grace que vos yeux témoignent leur vigueur, N’exercez pas sur vous une telle rigueur, Mettez dans vos regards une plus grande flamme, Ne donnez pas au corps ce qu’endure vostre  Témoignez que Lucresse apres un tel retour Fait naistre en mesme temps et l’ Et qu’apres ce combat… LUCRESSE. : Ma chere Cecilie, « On ne se peut aymer dans sa melancolie Helas une beauté dans l’état où je suis Conserve rarement sa  « Et quand la peur a mis nostre  « L’ Je croy quand mon visage auroit tous les  Que je n’en puis avoir où Colatin n’est pas : Mais quand il est present je n’ay plus de martire Et mes yeux et mon  C’est de luy seulement que dépend mon plaisir, Il fait toute ma peur comme il fait mon desir. Pourveu qu’il vienne icy je suis trop à mon ayse Et je croy plaire assez pourveu que je luy plaise. Mais un soupçon me tuë, un songe à ce matin M’a fait voir clairement ce que veut mon destin. J’ay veu dans mon sommeil la chose la plus noire Qui puisse à mon avis entrer dans la mémoire. Le moindre souvenir donne de la terreur, Et je n’ose en parler tant il est plein d’horreur. D’un coup inopiné j’ay crû voir consumée La Deesse d’ L’image que le Temple en gardoit cherement, Aussi-tost m’a semblé regarder fixement, Et me tendant les bras, par un autre miracle, Saignant de tous costez m’a rendu cét Oracle : Sors du Temple, Lucresse, et d’un pas assez pront Repare par ta mort un detestable affront. Fais ce que tu pourras, tu seras poursuivie, Et tu perdras l’ Mais ne crains point la mort que craignent les mortels, Car c’est elle qui doit remettre mes Autels. Lors J’ay veu l’Autel à bas, et le Temple par terre. Un ombre Dont l’abord n’avoit rien qui ne fût odieux : Par là j’ay crû ma mort ou ma perte arrestée, J’ay veu qu’à mon mal-heur j’estois sollicitée ; Fuyant j’ay crû tromper et ses yeux et ses bras, Mais j’ay fait une chutte en pensant faire un pas. Alors tout à cet ombre a semblé legitime Et ma seule foiblesse a commencé mon crime. La peur m’a reveillée apres tant de malheurs, Et j’ay treuvé mon lit que je baignois de pleurs. J’ay voulu m’escrier ; mais une extréme crainte En étouffant ma voix ma deffendu la plainte, Et pensant me lever pour aller jusqu’à toy, J’ay veu deux gros serpens qui siffloient contre moy. J’ay regaigné mon lit, et de cette avanture Il m’a fallu de  Mais comme justement Maxime vient à nous, Nous sçaurons si le  LUCRESSE. : Si bien que nous jugeons par la fin de la guerre Qu’on estendra l’Empire aux deux bouts de la terre ? Et que nostre ennemy ressent également La honte et le dépit avec le chastiment ? MAXIME. : « Madame, il est bien vray que celuy qui surmonte « N’emporte point l’honneur qu’il ne laisse la honte. Toutefois Colatin… LUCRESSE. : Quoi vous estes au port ? Et je vous  MAXIME. : Celuy pour qui vostre  A trahy son  Lors qu’au dernier combat ont fut prest à donner, Sa noire lâcheté (nous fit tous  Au lieu de nous servir, le traistre se retire, Il attaque Tarquin pour attaquer l’Empire. Il anime ses gens qui devoient estre à nous, Et monstre son mal-heur en monstrant son courroux. Tarquin le reconnoist qui le veut  Chacun veut l’offenser, Sexte le veut deffendre, Et quoy qu’il deust Il vid presque trahy son desir innoçent. L’infame nous poursuit pour s’emparer de Rome, Il veut tuër le Roy comme on fait un autre homme. Sexte le veut servir, bref ce  Qui vous doit affliger… LUCRESSE. : Je voy bien qu’il est mort. Ah ! pauvre Colatin, ta femme ne peut croire Qu’un  MAXIME. : Madame il n’est pas mort, mais je croy qu’il est pris, Que le Roy doit punir cét injuste mépris. Et que pour empescher une pareille  Il pourra la finir par celle de sa vie. LUCRESSE. : Adieu, Maxime, adieu ; je sçauray bien mourir. MAXIME. : Madame, un seul moyen reste à nous secourir LUCRESSE. : Juste Ciel ! Colatin ne doit plus rien attendre : Il n’est plus en estat de se pouvoir defendre : Le Roy s’en est saisi, Colatin ne vit plus ; Nous ne faisons pour luy que des vœux superflus, C’est dequoy seulement, nostre esprit est capable, Car procurer son  « Les Roys ont leurs  « Mais pour en bien parler n’en parlons point du tout. Icy elle tombe en pamoison, et on la porte dans sa chambre. MAXIME. : Quand mesme Colatin reconnoitroit son crime, Et qu’il seroit puny d’un trépas legitime, Il vous faut à la fin resoudre à le quitter ; Vos pleurs n’auront pas l’art de le ressusciter. Et si quelque devoir  De regretter un peu la moitié de vostre  Songez en mesme temps qu’il nous voulut trahir, Et qu’étant criminel vous devez le hayr. LUCRESSE. : Ce crime par mal-heur est suivy de sa  Mais il ne sçauroit pas me porter dans la haine. Le croire criminel, c’est qu’il est mal-heureux : Je l’ayme, et si En tous lieux la  « Elle a mesme son prix au milieu de la fange Et tous les accidens qui peuvent affliger Ne font rien en eux qui la puissent changer. MAXIME. : Comment, cette action merite vostre estime, Et vous nommez  La trahison vous plait : ozez-vous bien penser Qu’un Roy soit  LUCRESSE. : Non, non je ne vais pas jusques à la couronne : Je deteste son crime, et j’ayme sa personne. Tel que soit un mary, sa femme doit l’aymer, Ce titre seulement suffit pour la  Quand mesme sa rigueur passeroit dans l’extresme, On doit toujours l’aymer et le servir de mesme : En quelque état qu’il soit apprenez qu’il me plaist, Et me plaira toujours en m’étant ce qu’il est. MAXIME. : Dans l’état qu’on l’a mis chaque  Et Sexte seulement peut changer sa  Mais taschez seulement de recourir aux pleurs, Proposez par ce  Usez de cent moyens afin qu’il vous entende, Et promettez-luy tout afin qu’il vous le rende. LUCRESSE. : Maxime, dis-tu vray ? Je luy promettray bien, Mais dans ce  Dy-moy dans ce mal-heur ce qu’il faut que je fasse ? Comment faut-il parler pour obtenir sa grace ? Empesche maintenant un remord éternel, Et dy-moy comme  MAXIME. : Je croy qu’il ne faut point mediter de harangue, Vos yeux feront du moins autant que vostre langue. Pleurez pour le gaigner, et luy faites la cour. Bref vous luy promettrez jusques à votre amour. LUCRESSE. : Promettre mon amour ! Que dites-vous, Maxime ? Faudroit-il assurer Repousser son  Il vaut mieux le resoudre aux rigueurs de la mort. J’ayme bien Colatin, mais il faut que l’on sçache, Que l’ Pour sauver Colatin perdre ainsi mon  Et trahir nostre foy pour faire son bon-heur. Que je rompe le nœud dont nostre  Que ma honte commence en achevant sa crainte. Que nostre chaste couche endure un  Et que Sexte à la fin me serve de mary. Maxime, ta pensée est trop injurieuse Il vaut bien mieux  Donne un autre conseil, et tâche à secourir Celle que ton remede  Je demande un advis qui m’exempt de blame, Qui preuve à Colatin que Lucresse est sa fame. Et que pour le sauver tout luy semble à mépris, Pourveu que son  MAXIME. : Cet avis seulement doit vous donner de l’ayde, Autrement vostre mal est loing de son remede ; C’est par ce moyen seul qu’il doit estre guery, Vous  LUCRESSE, : Vous de qui la bonté console une affligée, Et pour qui seulement je me sens  Grand Prince, exercez vous à fléchir mon destin, Venez m’oster la vie ou rendre Colatin : N’éteignez pas si tost une flame si belle, Ne vous en servez plus s’il vous est infidelle ; Tachez de pardonner plutost que de punir, Et me rendez voyant Sexte. SEXTE. : Je voudrois de bon cœur excuser sa  Mais le Roy le retient, et l’a dans sa puissance ; S’il en vouloit pourtant rapporter à ma voix J’en ferois aujourd’huy vivre deux à la fois. LUCRESSE. : Ha ! Que c’est m’ En me faisant ce bien, vous me rendez ingratte SEXTE. : Je ne veux seulement pour me recompenser                    [42] Que la moindre faveur que vous pouvez penser. Adoucissez ma peine, et  Colatin reprendra son bon-heur et sa vie. Efforcez-vous d’aymer ce Prince mal-heureux, Qui s’est rendu sujet se rendant  LUCRESSE. : O Ciel c’est à ce coup ; mon malheur est extréme ! Grand Prince, le devoir veut bien que je vous ayme, Je parle d’un amour où rien n’est vicieux, Et qui n’offense point Colatin ny  les Dieux ; En un mot d’une amour qui ne soit jamais feinte, Où chacun puisse voir le respect et la crainte ; D’une amour qui s’entende Et telle qu’un sujet doit rendre à son seigneur. SEXTE. : Madame, Colatin doit s’asseurer de vivre, Si voyant mon  J’accompliray bien-tost ce que je vous promets, Le Roy l’aymera plus qu’il ne l’ayma jamais. Je sçauray déguiser son  On n’en parlera point comme on fait d’un rebelle, Il aura des moyens pour se faire obeyr De sorte que pas un ne le pourra trahyr. LUCRESSE. : Un  SEXTE. : Mais faites seulement qu’il vous rende amoureuse. LUCRESSE. : Voicy l’effect du songe ; il n’en faut plus douter, Mais je ne suis plus chaste, en voulant l’escouter. SEXTE. : Ha ! Madame, il est vray, vostre  Mon amour seulement paroissoit dans ma bouche, Dormez donc en repos ; je m’en vais de ce pas À dessein Cher Maxime, le jour a fait place aux tenebres, Et nous ne voyons plus que des  Lucresse va dormir ; de peur de l’offenser J’ay voulu taire expres ce que tu peux penser. La nuit forçons sa porte, usons de violence, Tu sçais que mon amour excuse ma  Je voy bien que son cœur me refusera tout, Et qu’il faut la  Allons ne craignons rien ; la  De toutes les faveurs m’obtiendront la derniere Prenons garde en un point, retenons un secret Qu’on ne peut eventer qu’avecque du regret. Conduisons-nous si bien apres l’avoir surprise Que pas un du logis ne rompe l’ Icy on tire la tapisserie qui ferme la chambre. TULLIE : Mais n’as-tu point connu que depuis son retour Il a des sentimens ou de haine ou d’amour ? Il n’a point rapporté, son  Sans doute Je voy que mon amour ne sçauroit l’attirer, Parfois dans l’ Les plus doux passe-temps luy causent un martyre, Il se fasche aussi-tost qu’on lui parle de rire. Melixene, le Prince endure quelque  Il ne vous parle plus, il ne songe qu’à luy, Il  Maxime seulement gouverne sa pensée ; Et de quelque moyen qu’il faille me servir, Mon  Il porte sur son front la colere ou la honte, Il voit mille beautez et n’en fait plus de conte, O Dieux qu’il a changé ! Tout fait mal à ses yeux, Reservé son amy Jamais homme Il paroist insensible et plus froid qu’une souche : J’en suis toute confuse, et Sexte me deplaist En sçachant comme il fut de le voir comme il est. MELIXENE. : Sans doute que l’amour qu’il retient dans son  Doit tirer son malheur de l’excez de sa flame. C’est un Prince vaillant, mais les plus  Soûpirent* quelquefois quand ils sont  Aussi-tost que l’amour a fait sentir ses armes Nous voyons qu’il instruit de soûpirs* et de larmes, Et Sexte à mon avis ne vient dans vostre cour Qu’à dessein d’y treuver dequoy faire l’amour. Il a des qualitez qui ne sont pas communes, Il se peut acquerir, d’assez bonnes  « La naissance, l’ « Font qu’on passe parfois plus loing que l’ TULLIE. : Melixene il est vray ; mais qui l’a pû surprendre ? Nous le sçaurons bien-tost si tu veux l’ Songe à l’ Parle secrettement aux plus jeunes beautez, Use de ton esprit, et tasche à faire en sorte Qu’on connoisse l’ Et nous verrons apres ! MELIXENE. : À parler sainement, Je croy qu’on n’en peut faire un ferme jugement. Toutefois nous pouvons remarquer la plus belle, Et dire qu’il a droit de soûpirer* pour elle, Qu’il s’en rendra maistre, et qu’apres son plaisir, La guerre  TULLIE. : Non, non, ne jugons point du corps ny du visage ; La beauté pour l’amour est un grand avantage. Elle n’a pas aussi toujours un mesme effet, « On ayme bien souvent un  Tel en fait son idole, et l’autre son supplice, « La  Le plus aymable  N’a jamais treuvé l’art de  Si le Prince  Et qu’il en d’eust aymer, il aymeroit Lucresse : Mais quoy que sa beauté, le doive assez  Sa  Il ny faut point songer : Lucresse est plus qu’humaine, Tout  Et si quelqu’un pouvoit y soulager ses maux, Il fascheroit les Dieux qui seroient ses rivaux. MELIXENE. : O que sa chasteté romproit son  « Mais parfois la plus chaste est la plutost Il ne faut qu’un moment pour s’emparer d’un cœur, Dont on se rend apres le maistre et le vainqueur. « Combien en voyons nous qui sont toujours au Temple « Et qui sont en effet de tres mauvais exemples ? Qu’on vive comme il faut, ou qu’on vive autrement ; Il est bien malaisé d’en juger sainement, Nostre ame se fait voir, mais d’un tel  Qu’on la voit rarement sous les habits du vice. TULLIE. : Si bien qu’à ton advis, Lucresse peut faillir. MELIXENE. : On peut beaucoup gaigner quand on veut assaillir. TULLIE. : Arreste, Melixene, et ne blâme personne, Et dis que sa  Car quiconque sçait bien comme Lucresse fait, Croira qu’elle produit toujours un mesme effet. Son esprit est exent d’une amoureuse flâme, La  Pas un n’y peut entrer, si ce n’est Colatin, Ses  Et je croy que tous ceux qui voudront l’ Ne croiront pas d’abord Mais peut estre que Sexte ayme une autre beauté, Et que c’est autre part qu’il perd sa liberté. N’importe quelque  Quelque fille qu’il ayme ou facile, ou severe, Et de quelque costé, que vienne son malheur, Il faut à tout le moins TARQUIN. : Estes-vous satisfaits ? Ardée est-elle prise ? Nous voyons le succez d’une belle  Apprenez de ces gens ceux qu’il faut honorer. « Ne voyez point de Roy sans vouloir l’adorer. « Chacun doit obeyr à sa moindre demande, « Et vous devez plier quand un Roy vous commande. Considerez un peu voyant vos ennemis, Que vous avez leur  Que la ville est à nous, qu’ils ont perdu la vie, Et que le chatiment a suivy leur envie. Ils ont eu des projects que je viens d’étoufer, Nous avons la victoire, il reste à triomfer. Abandonnons ces lieux, et retournons à Rome. Montrons que son bon-heur ne depend que d’un homme, Qu’elle a des ennemis, qu’elle fait des jalous, Mais qu’en m’obeyssant elle commande à tous COLATIN. : Il faut le confesser ; vostre  Il ne nous reste plus qu’à vous bastir un temple. Les maus qu’on nous donnoit n’auront plus de resfus ! Paressons desormais, l’ennemi ne vit plus. BRUTE. : Rome qui vous attend avec impatience Recueillera les fruitz de vôtre experience. TARQUIN. : Nous tardons trop long temps ; allons peuple Romain. COLATIN, : Je vais à Colasie, adieu jusqu’à demain. tout-bas à Brute. BRUTE. : C’est là que vous pourez finir vôtre  Servez donc vôtre  SEXTE. : Madame, Colatin n’a plus aucun souci, Sçachez qu’en peu de temps vous le verrez icy. Benissez le bonheur que le Ciel vous envoie, Et par mille baisers preuvez-luy vôtre joye. Que ne puis-je un moment gouverner le destin ! Que ne  suis-je moins pour estre Colatin ! Madame, il n’est plus temps d’user d’aucune feinte, Pour avoir tant d’amour mon  Et quand je vous mettrois dans un juste courous Pardonnés si je dis que je brûle LUCRESSE. : Pour moy ; Dieus vôtre amour me rendroit malheureuse : Ayez à mon esgard l’ Ne me cotraignez point, pour en venir à bout, Et pour me bien aymer, ne m’aymez point du tout. SEXTE. : Cent fois vôtre  Et cent fois mon amour a voulu le contraire, Jamais, J’ay paru dans la guerre à dessein d’y mourir. J’ay cherché dans la paix le repos qu’on y treuve, Et pour m’en divertir j’ay tout mis à l’espreuve. J’ay voulu m’absenter, me voila revenu, Plus je brise de fers, plus je suis retenu. Mon  Quand vous la punissez elle vous rend hommage. Si j’arrache du cœur ce portraict  Il y rentre, aussi-tost qu’il disparoist aux yeux. De grace pardonnez à l’excès de ma flamme, Ce portraict est trop beau pour l’oster de mon  Et le  Me crie incessamment ; Sexte il faut l’adorer. LUCRESSE. : Mais vostre guerison n’est pas dans ma puissance, Vos  SEXTE. : Madame, accordez- moy ce que j’ay merité, Ne me reduisez point à d’autre  Pour me rendre aujourd’huy le destin plus prospere Je veux tuêr Tullie, et massacrer mon pere. Vous serez absoluë, et cette qualité A la fin changera vôtre incredulité. Vous marcherez en Reine, et le  Mal-gré vos ennemis se rendra vostre esclave. Vostre esprit vainement se void trop combatu Souvent pour prendre un Sceptre on quitte la  Usez de ce bon-heur quand le Ciel vous le donne, La  C’est trop me retenir, ne  Rendez-vous miserable Car si je ne suis point dans ce cœur plein de glace, Sçachez que ce poignard s’y doit faire une place. LUCRESSE. : Je sçay bien que ce bras ne t’en peut empescher, Mais tu ne sçaurois pas me contraindre à pecher. De quelque grand mal-heur qu’on menace ma vie, Je croiray que ma mort sera digne d’ Massacre donc ce corps, et ne retarde pas, Je crains plus ton amour que l’horreur du trépas. Vouloir tuër le Roy pour assouvir ta rage ? Est-ce avoir de l’amour ? Ou monstrer du courage ? Pour gaigner mon esprit faire un double attentat, Et pour me ruyner, ruyner tout l’Etat ! Quel crime épouventable oze attaquer vostre  Vous vivez donc de sang aussi bien que de flame ? Monstre de cruauté, barbare Voudrois-tu par un crime acheter la  SEXTE. : Apres ces traitz d’amour le despit me surmonte, Je sçaurai desormais publier vôtre honte. Tout le monde apres moy la viendra publier. On ne vous fuira plus que pour vous oublier, Et tous ceus qui sçauront d’où vient cette colere Trahiront vostre amour pour tâcher de me plaire. Je prendray cet esclave, et cette propre main Produira sur son corps un efét inhumain, Vous causerez sa mort pour m’estre trop farouche, Et son sang innocent soüillera cette couche. Apres, je le mettray moy-mesme entre vos draps, Je diray qu’il est mort au milieu de vos bras ; J’auray mille tesmoins comme on vint vous surprendre Lors Lors vous souhetterez l’exces de mon amour, Lors aussi vous perdrez et l’ LUCRESSE. : Quoy Prince, je perdrois l’ Votre amour est bien grand, mais la haine est plus forte. Toute-fois ce moyen ne sçauroit m’attirer. N’importe ! SEXTE. : J’en ay cent pour vous desesperer. Mais vous resistez trop ; et j’ay trop d’inocence, Il se faut au besoin servir de violence. LUCRESSE. : Hé sauvez mon  SEXTE. : Nous en viendrons à bout ! LUCRESSE. : Que voulez vous de moy, puis que vous m’ôtez tout ? Au secours Cecilie… SEXTE. : Ah ! J’ay trop eu de crainte J’estime tout en vous, mais je hay vostre plainte. LUCRESSE. : Cecilie au secours ? createurs de ces lieus, Helas ! si vous m’aimez jettez icy les yeus. LUCRESSE. : Et tu veux que je vive apres sa perfidie Par la fin de mes jours finis la Tragedie. La mort est mon remede ; et je ne puis guerir, Pour ce que ta bonté m’empesche de mourir. Ta main qui doit servir à me donner de l’aide M’empesche donc ainsi de choisir mon remede,  que je t’embrasse, et que je meure ici. Et qu’àpres mon  CECILIE. : Ce  Estimez vous qu’on peche en pechant par contrainte Madame il en faut faire un autre jugement, Et le peché ne vient que du consentement. La mort est effroiable, et vous la voulez prendre C’est une complesance, où je ne puis me rendre. Je sçai bien que ma  Mais je ne la mettrai jamais à vous trahir. Cherchez d’autres  De vous aider par tout à vanger cette injure. LUCRESSE. : Que ne venois-tu donc empescher sa rigueur ? CECILIE. : J’étois lors insensible à l’egal de son cœur Eussai-je crù jamais vôtre perte certene ? Je prenois le repos au fort de vôtre peine Et comme, si le Ciel eut conclu ma douleur, Il vint en mon absence achever ce maleur. Eut on dit que le Prince eut eu l’ame si noire Que de venir la nuit pour ternir vôtre  Il faloit le sçavoir nous l’eussions empesché, Mais s’il eust eté Prince eut-il ainsi peché ? Nous voions toutefois par cette experience, Que vous estes sans blâme, et luy sans conscience. LUCRESSE. : Dy tout pour m’ Que mon crime ressent ne merite un trépas. Allons-nous retirer dans un lieu solitére, Fay moy ce que tu veux, mais je suis adultere, Nostre couche est polluë et ce Prince odieux N’a point craint d’irriter la colere des Dieux. CECILIE. : Il est vray, mais tous ceux qui connoistront sa rage, Plaignant vostre mal-heur loüeront vostre courage, Cette infortune est grande, et vous devez juger Que vous estes à plaindre, et qu’on vous doit vanger. Peut-estre verrons-nous la  On punira le Prince, et vous serez vangée. LUCRESSE. : Ah ! c’est ma seule mort qui me peut secourir, Vange donc mon  Cache par mon trépas ma derniere infortune : Je  CECILIE. : Que j’ On diroit que ma main fit mourir la  LUCRESSE. : La  Lucresse que tu voy n’est plus si  Si la  Je n’en porte pas moins la honte sur le front. Peut-estre qu’on le sçait par Et qu’on me croit desja la  Va treuver Colatin, s’il n’a perdu le jour, Dy luy qu’a ma priere il haste son retour. Fais voir qu’une fureur justement me  Que s’il ne vient bien-tost, il me treuvera morte : Porte luy ce papier, je t’ay trop retenu Cours, tu n’avances point, n’es-tu pas revenu. Elle dit cecy à Misene. CECILIE. : Madame vostre escrit pourroit bien le surprendre, Cachons si bien ce mal qu’il ne le puisse apprendre. LUCRESSE. : Mais toy qui croy bien faire en m’empeschant d’agir Instrui-moy du moyen de le voir sans rougir : Il verra sa moitié, sans en faire du conte Il ne pourra m’aymer et conêtre ma honte, Esperay-je de luy quelque traict de pitié ? Ay-je pû conserver nostre saincte  Colatin me voyant verra son infamie, Il croira que l’amour m’a fait son ennemie. Et peut-estre qu’au lieu de pleurer comme nous, Il nous viendra punir et monstrer son couroux. Et tu veux t’ CECILIE. : Mais apres ce mal-heur en craignez-vous un pire ? Madame qu’il demeure, et qu’il n’en sçache rien, Il apprendroit sa honte. LUCRESSE. : O Dieux quel  Une telle action seroit-elle impunie ? Colatin doit vanger ma douleur infinie. Ne m’en parle jamais ! CECILIE. : Je prevoy des mal-heur, Qui vous feront verser et du sang et des pleurs ; Sexte ne peut jamais eviter sa colere, Il ira le tuër dans les bras de son père Le peuple avecque luy rabatra tous leurs coups, Et puis si vous mourrez, il mourra comme vous. LUCRESSE. : Ah ! que si tu m’aymois, tu romprois, Cecilie, Par un coup  Tu perdrois ta maitresse et ne la perdrois pas, Tu luy ferois un bien luy donnant le trépas. Ton  Dépesche, acheve moy, me voila toute nuë. Rends moy si tu le peux cét office d’amour, Quiconque perd l’ Je t’en donne un moyen, et ton  Quoy depuis mon malheur je te voy toute  Tu plains mon desespoir, et ton cœur ne veut pas Cacher mon  Tu m’enten  Mon bras me peut guerir, et le tien le retire. Fais ce que tu voudras, mais il faut que la mort Succede au desespoir que me livre le  MAXIME. : J’entendois vos debats, et je n’osois parétre, Je m’eusse fait complice, en me faisant conétre : J’y voulu bien aller pour faire un autre éfort, Mais je me ressouviens que je vous faisois tort. Plus elle resistois, plus vous faisiez d’approches, Je pesois vos discours, j’entendois ses reproches. Et quand vous avanciez l’effet de vos desirs Pour vaincre vostre amour, elle avoit des soûpirs*. Vostre  Vous la vouliez changer en voyant sa constance, Et la  L’exemple des  Mais lors que je luy vis le desespoir dans l’ Mon esprit affligé censura vostre flame. Je blamois avec elle une telle rigueur, Et vostre cruauté me perça jusqu’au cœur. Je disois en moy-mesme : Ah, Sexte, est-il possible ! Helas si vous l’aimez, soyez donc plus sensible ! Menagez autrement un telle beauté, Pour aymer son merite aymez sa chasteté. N’usez en son endroict Et pour l’amour des Dieux aymer son innocence. Toutefois mes souhaits n’eurent aucun éfet, La  Vous treuvâtes moyen d’appaiser vostre flame, Lucresse vous servit comme la plus infame. Sa priere jamais ne vous peut émouvoir Sa foiblesse parut pres de vostre pouvoir. Et cette beauté chaste au lieu d’estre adorée, Pour aimer trop l’ Qu’elle fit des soûpirs* ! qu’elle versa de pleurs Dessus Et je disois de vous il faut pour son merite Que la pitié le prenne, et que l’amour le quitte. Mais nous parlons en vain tandis qu’elle se plaint, Et puis vous avez fait tout ce que j’avois craint. SEXTE. : Il est vray que mon crime a fini mon supplice, Mais c’est avoir trop d’heur Maxime on ne sçauroit juger de mon plaisir, Pour te le raconter j’ay trop peut de loisir. Qu’elle m’ait fait heureus par amour, ou par crainte ; Cependant Et si le repentir me rend  C’est d’avoir eu de l’heur, et ne n’en avoir plus. MAXIME. : Toutefois confessez. SEXTE. : Que j’ay failli sans doute ; Mais confessez aussi que l’amour ne voit goute Et que bien rarement on s’ Quand un  MAXIME. : Que l’ C’est un crime pourtant dont vous estes coupable. Lucresse est violee, et par droit d’ Colatin doit vanger cette chere moitié. Que sçait-on si le Roy se doit mettre en colere ? Si la mort quelque jour en sera le salere : Et si le desespoir forcera les Romains, De porter sur vous deux et leur haine et leurs mains. Le Senat irrité, le peuple dans sa rage, Viendront bien-tost à bout de vôtre grand courage, Et dé-ja Colatin n’a que trop de pouvoir Ni que trop de sujet de l’aller émouvoir SEXTE. : Maxime apres le Roy, qu’est-ce qui nous peut nuire ? Dans un si grand mal-heur je me sçauray conduire. Mais allons audevant, il me pardonnera, Personne apres cecy ne me condannera. Ne m’abandonne point dans ce danger visible, Et fais pour mon salut ce qui sera possible. MISENE. : Je n’en fais que sortir, je vous allois treuver, Mais sans doute il est temps, vous devez ariver COLATIN. : Pourquoy viens tu d’abord Ay-je quelque malheur ? Lucrese est elle morte ? Tu portes sur le front un visible danger, Dy moy que t’a-t-on fait que je puisse vanger ? Que crains tu pour ma femme ? est-ce mon infortune Dont le ressentiment aujourd’huy t’importune ? Parle, il faut aussi bien le sçavoir tôt ou tard, Apren moy ton  Quelque reçent maleur parêt sur ton visage. MISENE. : Dieux ! je ne me sçaurois retenir davantage. J’en apporte un écrit, à l’entendre parler On diroit que pas un ne la peut consoler. Je crains quelque accident. COLATIN. : Que viens-tu de me dire ? Dois-je le déchirer ou si S’il cache mon mal-heur, à quoy bon de le voir, Le puis-je déchirer s’il me fait le sçavoir ? Croiray-je à cét écrit qui cause ma  Le papier  Portes-y donc les yeux mal-heureux Colatin, Pour y lire l’arrest de ton mauvais destin. , Pour mourir dans un lict d’ Le vostre n’en a plus, et vostre pauvre fame  Est le butin d’un suborneur.  Venez punir une injustice Dont vostre  Ma  Mais je n’ay vice ny  Misene tu me tiens trop long-temps en  Instruy moy de l’autheur de cette violence : Que j’aille dans son sang nettoyer ce forfait Si tu cognois ce crime, apren moy qui l’a fait. Dy moy le nom du traitre, afin que je me vange, Son trespas desormais doit faire ma loüange. Dy comme ce barbare a perdu la raison, Je l’iray massacrer jusque dans sa maison. Lucresse verra donc sa liberté ravie Et le tyran qu’il est n’a point perdu la vie ? J’en veux faire un  Je veux que mon  Quoy je le veux connétre, et pas un ne le nomme, Mais n’est-ce point un Dieu, sous la forme d’un homme Je ne sçay point le nom de mon persecuteur, Je ne voy point celuy qui m’arrache le cœur. Vains pensers Presentes-le à mes yeux en l’ôtant de mon  O Dieux ! si c’étoit vous j’abatrois vos autels Vous n’auriez plus de vœux, je vous rendrois mortels. Vous cherchez le fer et la flame. Oüy, je les chercheray, doux  A dessein seulement de vanger cet affront Qui nous imprime à tous la honte sur le front. Ouy je les veux chercher, et mon  De vanger tôt ou tard cette visible injure. Je chercheray les feux, je chercheray les fers, Je veux sçavoir les maux qu’on endure aux enfers, Afin qu’en les sçachant une peine infinie, Me vange sur l’autheur de nôtre ignominie. Execrable bourreau qui détruis mon bonheur, Tu te causes la mort, causant mon  Venez punir une injustice. Ah ! l’infame qu’il est traine Lucresse, je l’avoûe, il doit estre puny, Le Ciel me vangera son crime est infiny. Aujourd’huy cette main y doit estre occupee, S’il evite la foudre il craindra mon épee. Ne t’en aflige point nous serons soulagez, Les Dieux et Colatin doivent estre vangez. Il dit cecy en prenant le papier. Il lit. Il lit. Il se laisse tomber. MISENE. : Que n’estois-je muet, la fureur le  Et pour y resiter sa douleur est trop forte, A combien d’accidens nous trouvons nous reduits ! Et pour si peu de jours, que nous  COLATIN. : Vous cherchez le fer et la flame. Pour mourir dans un lit d’ Le votre n’en a plus, et vostre pauvre femme  Est le butin d’un suborneur.  O Ciel ! c’est à ce mot que mon  Ce mal-heur peut il bien entrer dans ma pensée. Ma femme est le butin d’un lâche suborneur, Dois-je croire sa lettre ou bien mon  Que ce  D’une chaste Lucresse on en fait une Helene. On surprend donc Lucresse, on en vient donc à bout, Ce qui fut la  Venez punir une injustice Dont vostre  Ma  Mais je n’ay vice ny  Lucresse n’a plus rien contre mon esperance, La  Quoy Lucresse n’a plus ny vice ny  Misene c’est en vain, pourquoy retardes-tu ? Ce secret nous importe, à quoy bon de le taire, Nomme viste l’autheur d’un infame adultere. Helas ! j’ay beau parler tu ne me répons pas, Pourquoy venois-tu donc prononcer mon trépas ? Ny vice, ny  Et ce retardement noircit ma conscience. Il lit. Il lit. MISENE. : J’ay trop esté muët, il est temps de parler, Ce poinct le touche trop, il faut le reveler. Sexte a faict vostre mal, il n’est plus temps de feindre, Il a  COLATIN. : Il a  A contenté ses sens d’un plaisir si fatal ? LUCRETIE. : Mon fils, quel nouveau bruit Vous en a-t’on donné de meilleure asseurance. Le peuple maintenant m’a rendu tout confus, Ah ! que je ne suis pas ce qu’autrefois je fus. J’enten qu’un chacun dit ce que je n’ose dire, Nous sommes tous les jours esclave de l’Empire. Ma fille est violee ; un tyran nous retient ; Alors qu’un mal nous passe un autre nous revient. COLATIN. : C’est trop, c’est trop parler ! monstrons nostre courage, Que le pere et le fils ressentent nostre rage. Allons, mon père, allons ; c’est trop nous retenir, L’autheur de nostre mal ne se peut-il punir ? Non, non, il faut s’en prendre à toute la famille, Vous vangerez ma femme en vangeant vostre fille ; Dieux qui sçavez l’autheur de cèt injuste éfort ! Le pouvez vous bien voir sans luy donner la mort ? Sexte a fait nos mal-heurs. LUCRETIE. : Il faut tout  Viste ne craignons rien, tachons de nous defendre. Tel que Il se ressouvient trop de son premier  Il faudra reparer mon  Et repousser de mesme un crime par un autre. COLATIN. : Je vangeray Lucresse avant que de C’est par là que je veux luy preuver mon devoir. Il attire sur luy des fureurs legitimes Ou les Dieux haïront la vangance des crimes. Mais nous parlons en vain,  Et cherchons aujourd’huy sa misere ou sa mort. En cette occasion que le Ciel nous presente, L’ Aions pour nous vanger un  Et faisons d’un grand Prince un pauvre malheureux. TARQUIN : Romains, c’est comme il faut honorer ma conqueste, Vos lauriers semblent beaux quand ils son sur ma teste. Les sujets dont les Roys procurent le bon-heur, Sont  Et les Rois qu’on doit craindre, et qu’on doit reconetre, En rendent grace aux Dieux dont ils tiennent leur être. Il ne faut que me plere ; et vos moindres desirs, Seront toujours suivis de semblables plesirs. Romule est dans le Ciel ; mais à la moindre guerre, Il verra son Empire aussi grand que la terre. Si les hommes l’ont mis au rang des immortels, Je veux que ma  Et qu’à la fin le peuple en signe de victoire, Me juge estre immotel considerant ma  Les hommes ne font pas les biens que je vous fais, Il n’apartient qu’aux Dieux à montrer ces éfets. Aussi voiez-vous bien que l’éclat de ma vie, Donne l’estre à l’Empire, et la mort à l’ Jugez que nos  Les Dieux sont nos  Ils sont tous  Car vouloir m’ofenser c’est leur faire une ofence. Mais parmi les plaisirs que me donnent les Dieux, Je ne sçai ce qui trouble et mon  Dans ce puissant bon-heur que le Ciel nous envoye, Mille pensers confus importunent ma joye. dans un char de Triomphe. BRUTE. : Je sçay bien comme il faut rabatre ton orgueil, Pren garde que ce char ne te soit un cercueil MAXIME. : Allez ne craignez rien ; tout vous sera prospere, Je sçay, s’il est bon Roy, qu’il n’est pas  mauvais père. SEXTE. : Tu m’as toujours aymé, sui moy jusques à la mort, Dieux je crains le naufrage, où j’avois crû le port. La honte me devroit empescher de paretre, Seigneur pardonnez moy je viens me reconnetre J’ay violé Lucresse. BRUTE. : O Lâche suborneur ! Nous avons cent moiens pour finir ton bon-heur. Qu’une telle action demeurât impunie, Brute que tardes tu dans cette tyrannie ? TARQUIN. : Lucresse est violee : et Sexte en est l’autheur ? Sexte pour violer a-t’il assez de cœur ? Si vous estiez mon fils pouriez-vous faire un crime ? Mais vous peut-on donner un pardon legitime ? Quoy Sexte vôtre vice a de si beaux  Et vous pouvez trahir mes plus nobles sujets. Je devois toujours vivre et mourir dans la  Et vous avez commis une action si noire. Fuiez d’icy mon fils, fuiez pour vôtre bien, Je crains trop vôtre mal, et plains trop peu le mien. SEXTE. : Quoy vous me bannissez ? c’est vous en qui j’espere. TARQUIN. : Le crime vous banit, et non pas vôtre père. Il falloit se resoudre à me bien imiter, C’eust esté dequoy vivre et dequoy meriter. J’avois toujours predit que votre promtitude Ne vous feroit regner que dans la solitude. « Pour vivre comme il faut, faites vous une loy, Vous estes crû trop pront pour estre estimé Roy. « Un Roy qui brave tout et que pas un ne brave, « Ne se commendant point ne vit plus qu’en esclave ; « Et celuy que les sens veulent parfois trahir, « Doit estre estimé Roy s’il s’en fait obeïr. SEXTE. : Si bien qu’il faut sortir, et que votre puissance, Ne me deffendroit pas de la moindre insolence ? Verrai-je où vous serez tout un peuple irrité ? Pourroit-il m’attaquer avec impunité ? Ne me refusez pas la pitié que je donne, Pour excuser mon mal, montrez votre couronne. Vos bons sujetz iront au devant de ses coups, S’il n’a pitié de Sexte, il aura peur de vous. Faites sans me punir mon destin plus prospere, Vous estes bien mon Roy, mais vous estes mon père. Vous pouvez  m’exiler ou bien me retenir, Vous me pouvez enfin pardonner ou punir. TARQUIN. : Est-ce ainsi comme il faut apaiser la justice ? Vouloir que ma  Faire ainsi toujours mal pour ce que je fais bien, Crere que pour cela vous ne meritez rien. Non non si mes  Il faut un chatiment pour toutes vos ofences. À punir son  Ozer me procurer un si funeste Vous perdez le chemin que je vous facilite, Et vous pouvez manquer  Aprenez que le peuple aura juste raison De nous punir un jour de cette trahison. SEXTE. : Mon crime est le sujet d’une juste colere, Et je mourray bien-tôt si ma mort vous doit plére. Mais faites moy revivre, et veuillez m’assiter : « Les Rois comme les Dieux sçavent ressusciter. TARQUIN. : He quoy vous croiez donc que je l’aille  Que je m’oste la vie afin de nous la rendre ? «  Le peuple qui reçoit et qui défait nos loix, « Se fait le plus souvent craindre autant que les Rois. «  Les sujets irritez treuvent tout legitime, « Et du plus juste Prince ils en font leur victime. Allez ne tardez plus c’est trop long-temps parler, Celuy qui vous banit sçaura vous rapeler. SEXTE. : Maxime, cher ami, que mon mal importune, Sui moy dans ce mal-heur comme dans ma  TARQUIN. : « Toujours l’ombre parest aupres de la clarté, « Et le mal-heur se mesle à la prosperité ! « Les  « Et le jour le plus clair est suivi des tenebres, « Il semble apres un  « Et le méme œil qui rit est sujet à pleurer. N’importe, il faut tourner les malheurs en coutume,  Voions si nos douçeurs auront plus d’amertume. TULLIE. : Je te l’avois bien-dit qu’il estoit  Et qu’enfin son amour le rendroit malheureux. Eust on crû que le Prince en usât de la sorte ? Et que sa passion dût paretre si forte ? Je crains que son trepas fasse tous nos malheurs, Qu’on  Et que malgré nos soins il faille se resoudre, A recevoir du Ciel quelque grand coup de foudre. Sexte a connu A-t’il pû s’y porter sans en estre empeché ? MELIXENE. : C’est au Prince à patir, c’est à nous à Son crime toutefois nous doit faire un peu craindre. Si le peuple Romain venoit à s’émouvoir Il nous feroit sentir sa haine et son pouvoir. Chacun voudroit punir ce detestable crime « Un peuple est dangereux quand la rage l’anime. Il va de tous cotez, il se moque de tout, Et ne voit pres-que rien dont il ne vienne à bout. Il met dessous ces pieds sans que pas un l’arréte, Ce que les plus grands Rois mettent dessus leur téte. TULLIE. : Ne t’imagine pas que nous devions perir. Le peuple est retenu par la peur de mourir. MELIXENE. : Le peuple ayant  Peut faire un desespoir de l’excez de sa crainte. Et les desespperez ont toujours ce bon-heur Que s’ils font nôtre perte ils achevent la leur. TULLIE. : Je ne crains point pour moy, mais je crains pour un autre, On ne peut commencer ton malheur ny le nôtre. Mais Sexte ayant manqué, je crains à tous momens, Qu’un repentir succede à ses contentemens. Voyons donc où le Ciel tâche de nous conduire Et s’il nous veut aider ou bien s’il nous veut nuire. MELIXENE. : Les Dieux nous ayment trop pour changer notre  Et les Dieux sont trop bons pour nous donner la mort. TARQUIN. : Quoy vous me bannissez ?  O Dieux quelle insolence ! Vous pouvez- vous porter à cette violence ? BRUTE. : Vous demeurez encore, achevons tout, Romains, Poursuivons ce tyran, qu’il meure par nos mains. Ah qu’avecque raison ; ce lâche se retire ! De sa perte depend le salut de l’Empire. Pas un ne doit blâmer un si juste attentat, Sa mort ou son exil peut changer nôtre état. Le père dès long-temps Et depuis peu le fils a violé Lucresse : Le peuple pour Colatin pour le fils semble estre sans  Bref, le père et le fils n’ont qu’une mesme  L’un nous prive d’ Ils nous font malheureux, leurs  Ils mettent leur plaisir à procurer nos maux, Ils nous donnent toujours une peine infinie, Ils font également sentir leur tyranie. Pour nous donner un  Et nous pourons nous voir si long-temps malheureux ? Nous devons tous punir leur noire perfidie, Je veux estre l’autheur de cette tragedie. Romains je veux apprendre à la posterité, Que je vous ay servis dans vôtre liberté Que vous estiez perdus, que Rome étoit detruitte, Qu’elle doit son bon-heur à ma sage conduitte. Qu’en un mot j’ay sauvé l’Empire des Latins, Et que Brute a chassé la race des Tarquins. COLATIN. : Ha Brute  S’ils sont loing de ces lieux comme de ta memoire. LUCRETIE. : Poursuivons les Romains, c’est trop s’ Nous commençons fort bien, mais il faut mieux finir. TARQUIN SEUL. : Quelles  Et je  A quel crime odieux le porte la fureur, Un peuple me banit, et je suis Empereur ! Vous commettez Romains ce crime épouventable, En sçavez-vous Rapelez moy Romains, banissez vôtre erreur, Mais je ne suis plus rien, et j’etois Empereur. Helas ! faut-il qu’un fils par l’horreur de ses crimes M’ait mis du plus haut ciel au plus creux des abimes ? Un peuple trop heureux de reçevoir ma loy, M’a rendu son esclave, et je vivois en Roy. O Cieux ! d’où viendroient bien tant de metamorphoses ? On m’a veu reposer dessus des lits de roses. Chacun m’obeïssoit ; tous me rompent la foy. Je ne suis qu’un sujet, et je me suis veu Roy. L’ennemi me craignoit à l’égal du tonnerre, Et mon peuple s’obstine à me faire la guerre ! Pendant que je regnois, il avoit trop d’ Dans l’eclat de ma  Mon  Et le peuple s’obstine à me faire la guerre ! Les grandeurs ont toujours un dangereux  Naistre ainsi dans l’ Reçevoir des faveurs si le Ciel nous en prive,  cent deplaisirs A quoy nous peut servir un tel contentement S’il vient comme un éclair et passe en un moment ? Rois, Princes, Potentats, qui portez les couronnes, Qui pensez gouverner les cœurs et les personnes, Considerez Tarquin pour voir un malheureux, A qui jamais le Ciel ne fut plus rigoureux. N’agueres ma  Aujourd’huy mon malheur nous doit estre un exemple. Dans un tel changement que je suis  Que nostoi-je le jour à qui je l’ay donné ? Fils, peuple, desespoir, exil, Empire, fame Vous portez à tous coups la mort dedans mon  Romains vostre salut consiste à me ravoir Et votre seureté depend de mon pouvoir. Mais funeste malheur où mon  Toute ma seureté doit estre dans ma fuitte. COLATIN. : Helas ! ce n’est pas tout ; l’Empereur est bani, Mais son fils est absent qui demeure impuny. LUCRETIE. : Nos mains leur donneront des sujets de se plaindre, Et nous avons des pieds qui les pourront atteindre. Allons treuver le Prince, et luy faisons sentir Que l’effet d’un grand crime est un grand repentir. Mais allons plus avant, et qu’une mort cruelle Acheve de toucher cette  LUCRESSE. : Comment les puis-je voir sans mourir à leurs yeux ? Tout ce que je diray leur doit estre odieux : Mon père vostre fille est devenuë infame, Mon cœur je ne suis plus vostre fidelle femme. Les plus grands accidens qu’on peut s’imaginer, Le plus grand coup du Ciel qui nous peut ruiner, Les maux les plus cuisans, et les plus longs supplices, La colere des Dieux, le fer, les precipices, Les flames, les poisons, et le plus grand malheur Doivent par la raison ceder à ma douleur. Le trépas doit finir une peine infinie, Et sans avoir peché je veux estre punie. Et combien que  Si mon corps est pollu, mon esprit ne l’est pas. Hier je vis dans la nuit ma pudeur immolee. Et pour dire en trois mots, Sexte m’a violee. Oûy je suis violee ; au moins avant ma mort, Cherchez cet assassin, vangez-vous de ce tort. Je ne le puis nier : maintenant je confesse, Qu’apres cet accident je ne suis plus Lucresse. Ce traitre vient à bout de mes plus grands éfors Il se met loing du cœur en s’approchant du corps. La honte me surprend, et la  Je sens que tout d’un coup je ne suis plus Lucresse. Il cause sans regret tous nos communs malheurs, Il  Dans ce ressentiment il fait voir sa  Mais il veut qu’à la fin je ne sois plus Lucresse. Je le veux regarder et je n’ose le voir, Car en le regardant je voy mon desespoir. Je ne puis détourner le desir qui le  Sexte vit en infame, et je meurs en Lucresse. Elle se tuë. COLATIN. : Helas que veux-tu faire ? appaise ta rigueur, Tu me veux massacrer en massacrant ton cœur. Lucresse que fais-tu ? console toy mon  Est-ce pour Colatin que tu manques de flame ? Ne crains rien mon souci, nous le pourrons vanger, Bons Dieux comme la mort commence à la changer ! Ne vis tu plus Lucresse ? il est trop veritable, Nôtre commun mal-heur se treuve inévitable. Lucresse répond moy, je ne veux qu’un soupir, Au moins avant ta mort contente mon desir. Respond moy donc mon  Je n’en ay qu’un soupir ; la voila dé-jà morte. Mon pere il n’en faut plus esperer d’ Sa mort fait icy voir son malheur et le mien. LUCRETIE. : Atten ma chere fille, atten que je te voie Si tu finis tes jours tu finiras ma joie. Mais nous faisons icy d’inutiles éfors Nos cris ne peuvent rien pour ranimer ce corps. COLATIN. : Ah ! mon pere aprenez que ce corps que j’honore, Tout pâle comme il est me doit bien plere encore. Delices de mes yeux faut-il que le trépas T’ait montré des rigueurs et ne m’en montre pas. Ma Lucresse ton cœur est percé de la sorte, Mais si ton corps est mort, ta  Propos extravagans,  La  Belle  Atten, je te vais suivre apreuve mon  Je tarde trop long-temps, il faut bien t’aller voir. Je veux par mon trépas te montrer mon devoir. ,  C’est suivre la  Il se veut tuer. LUCRETIE. : O Dieux ! sans mon secours, je voiois tout peri. COLATIN. : Lucresse est morte en fame, et je meurs en mari. Il se veut tuer. LUCRETIE. : Il faut vanger Lucresse, et suivre son  L’imiter dans sa mort c’est acretre sa vie. Je ne retarde point : une semblable mort Achevera le fiel Mais prenons nôtre temps, tachons de les poursuivre Aussi bien tôt ou tard il nous faudra la suivre. Toutefois pour luy plere et pour nous contenter Cherchons nostre homicide, il nous faut l’arrester. Lucresse par sa mort doit estre soulagee, Et nous mourrons contents apres l’avoir vangee. BRUTE. : Ne donnons point de temps à des propos si vains, Et n’ayons point de langue où nous avons des mains Colatin, c’est trop peu que de banir le père,                1555 Allons chercher le fils, vangeons nous sur la mere, Par leur banissement ou leur commune mort, Rome sera sauvee, et nous serons au port COLATIN. : La vengeance est trop douce, ah ne retardons pas, S’il a plus d’une vie, il a plus d’un trépas. Quand il sera puni, je suivray ta belle ombre, J’iray te voir là bas dans le lieu le plus sombre. Mais qu’icy nos  Car la mort n’est qu’un mal qui finit tous les maux. Pour avoir elevé ce monstre abominable, Que Rome desormais devienne épouventable. Que tous ceux qui l’ont vu patissent à leur rang, Que leur Tybre à jamais soit un fleuve de sang : Que les vents les plus doux y causent des orages, Dont les moindres éfets soient de  Que les plus fortunez s’y treuvent mal-heureux, Et que le Ciel enfin soit un enfer pour eux. Que leurs temples détruits soient des  Que jamais le Soleil n’en chasse les tenebres : Que ses tours qu’on regarde avec étonnement Nous fassent voir leur pointe où fut leur fondement, Que ces lieux qu’on revere, et que rien ne  Se treuvent aussi bas que le centre du monde. Et que Rome en un mot dans ce mal-heur nouveau Pour bien s’ensevelir soit son propre tombeau.