D. FERNAND. : Que ce que tu me dis m’embarasse l’esprit ! Est-il vray, Philipin ? PHILIPIN. : Beatrix me l’a dit. D. FERNAND. : Que Lucrece en effet… PHILIPIN. : Ouy, que vostre Lucrece N’auroit jamais pitié de l’ardeur qui vous presse, Que vous faisiez en vain de l’amoureux transy Et qu’elle avoit sujet de vous traiter ainsi. D. FERNAND. : Enfin de ses mépris je devine la cause, Sans doute elle ayme PHILIPIN. : Je croy Au discours de  Et si le bon vieillard ne fut point survenu, J’allois sçavoir, Monsieur, tout au long le mystere Estre  Puisqu’il n’en fut jamais qui dans l’occasion* Peust garder un secret sans indigestion. D. FERNAND. : Si bien que Beatrix… PHILIPIN. : Cessez d’estre en cervelle J’en sçauray tout, vous dis-je, et je vous répons d’elle ; Car soit pour me trouver l’esprit un peu  Soit pour me voir comme elle assez grand  J’ay le don de luy plaire, et sur tout la methode Dont nous traitons l’amour n’est pas fort incommode, Elle n’engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ? Ne vous lassez-vous point d’aymer si  Autrefois en tous lieux vous disiez,  A peine un demy-jour vous estiez à la mesme, Et cependant Lucrece avec tous ses mépris Vous tient depuis un mois de ses beautez épris ! C’est estre bien  D. FERNAND. : Philipin, je confesse Que je romps ma coustume en faveur de Lucrece : Mais écoute, c’est trop te laisser alarmé De ce qu’un mesme  Si l’Amour m’engagea d’abord à son  Aujourd’huy cet amour n’est plus rien qu’un  Son peu de complaisance à  Est l’unique raison qui m’oblige à la voir ; Non pas que sa personne en effet me soit chere, Mais parce que je prends plaisir à luy déplaire, Et me vanger sur elle, en la persecutant, De la honte que j’ay qu’on m’estime  PHILIPIN. : Quel tort je vous faisois faute de bien l’ Ainsi donc les  Ne sont plus un effet de vostre passion ? D. FERNAND. : Je la  Et si quand je luy dis Avec moins de rigueur elle eust traité ma flame, Dans ma façon de vivre et suivant mon  Une autre eust eu Mais voir qu’à contre-temps Qu’un soupir, qu’un regard fasse entrer en cholere, C’est  PHILIPIN. : Qu’il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous ! Quoy ? quand de vous aymer on se trouve incapable On n’ose l’advoüer sans se rendre coupable ! Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus. Mais quand pretendez-vous enfin n’y penser plus ? D. FERNAND. : Lors que par ton adresse et par ton entremise Je cognoistray celuy pour qui l’on me méprise. PHILIPIN. : C’est peut-estre D. Juan. D. FERNAND. : D. Juan ? PHILIPIN. : Ouy, ce D. Juan Qui, comme vous sçauez, la  Vous riez ! D. FERNAND. : Le party seroit pour elle  Et ne m’a point encor PHILIPIN. : Quoy que pauvre, il peut plaire. D. FERNAND. : Ah, ne présume pas Que jamais tant d’orgueil jette les yeux si bas. Elle a le cœur trop haut pour souffrir un tel maistre, Et chacun sçait icy ce que D. Juan peut estre Outre qu’il n’en receut jamais que des mépris. PHILIPIN. : C’est quelquefois par là que les plus fins sont pris, Ce peut estre une  D. FERNAND. : Et la peux-tu comprendre ? Il a quitté la ville et doit passer en Flandre, Et malgré tout cela tu veux qu’ils soient d’accord PHILIPIN. : On voit assez souvent… D. FERNAND. : Tay-toi Tâche à J’attends à ce détour l’heure qui t’en separe PHILIPIN. : Je sçay quel est mon roole, et je le joüeray bien. BEATRIX. : A quoy donc penses-tu ? PHILIPIN. : Moy ? je ne pense à rien. BEATRIX. :  en me voyant, en voyant ce qu’ PHILIPIN. : Mon maistre n’ayme plus, je n’ayme plus de mesme. BEATRIX. : , Philipin ? PHILIPIN. : , Beatrix. BEATRIX. : Tu veux m’abandonner, toy ? PHILIPIN. : Moy mesme. BEATRIX. : Tu ris Et peut-estre demain… PHILIPIN. : Cela va sans peut-estre, Un valet suit tousjours la fortune d’un maistre : Fay qu’on ayme le mien, et tu verras qu’apres, S’il faut mourir pour toy, je mourray tout exprés. BEATRIX. : Ne me demande point une chose impossible. PHILIPIN. : Ta maistresse à l’amour est donc bien insensible ? BEATRIX. : Non pas tant, mais… PHILIPIN. : Quoy, mais ? BEATRIX. : Mon pauvre Philipin, Tu m’avois tant promis… PHILIPIN. : Venons au mais enfin, Poursuy. BEATRIX. : Que te diray-je ? PHILIPIN. : A quel  Traite ainsi D. Fernand avec tant de rudesse, Et si l’aymer encore est pour luy temps perdu. BEATRIX. : Je te le dirois bien, mais il m’est défendu : Si pourtant  tu jurois de garder le silence… PHILIPIN. : Va, dy moy ton secret avec toute asseurance, Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois Je ne conte jamais qu’une chose à la fois, Avec peu de raison ta crainte me soupçonne. BEATRIX. : Tu n’en diras donc mot ? PHILIPIN. : Mot du tout BEATRIX. : A personne ? PHILIPIN. : Non. BEATRIX. : Tu me le promets ? PHILIPIN. : Est-ce fait ? BEATRIX. : Jure tost PHILIPIN. : Ouy,  BEATRIX. : Non pas mesme à ton maistre ? PHILIPIN. : Est-ce à dessein de rire ? Dy le moy tout d’un coup si tu me le veux dire, Pourquoy tant de façons ? vois-tu, sans te  Si je meurs pour l’oüyr, tu meurs pour le conter Tant de précaution est icy ridicule. BEATRIX. : Tu sçauras donc enfin… PHILIPIN. : Parle sans préambule. BEATRIX. : Que si tu vois tousjours ton maistre mal-traité, C’est parce que Lucrece… PHILIPIN. : Ayme d’autre costé ? BEATRIX. : Tu devines ! PHILIPIN. : Et bien ? le nom du personnage ? Acheve. BEATRIX. : Tu veux donc en sçavoir davantage ? PHILIPIN. : Ah, d’un homme d’ Tu le nommes ? BEATRIX. : D. Juan. PHILIPIN. : Ce pauvre  BEATRIX. : Luy-mesme[;] il est  PHILIPIN. : Et la  BEATRIX. : Elle l’adore enfin. PHILIPIN. : Ma foy, tu m’ Mais s’il en est aymé comme tu me le dis, Pourquoy l’abandonner pour s’en aller en Flandre ? BEATRIX. : Chacun le croit icy comme il l’a fait entendre, Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard, S’il estoit pris des Turcs PHILIPIN. : A ce conte BEATRIX. : Entre nous deux il l’est, et plus qu’on ne le pense, Dans Madrid. PHILIPIN. : Dans Madrid ! BEATRIX. : Et n’en a point sorty PHILIPIN. : Qui diable eust jamais crû qu’il eust si bien menty, Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece, Il eust fait ses Adieux avecque BEATRIX. : Ainsi depuis huict jours que tu le crois absent Il voit de nuict Lucrece, et Lucrece y consent. Juge que peut ton maistre esperer de sa flame. PHILIPIN. : Mais ne craint-elle point qu’un voisin la diffame ? Car enfin il en est qui pendant tout un mois Comme des loups garous Leur curieuse  Et si dans le quartier il est quelque amourete, Du soir jusqu’au matin ils demeurent au guet Pour tenir bon papier de tout ce qui s’y fait BEATRIX. : Pour s’en mettre à couvert, l’accord est fait de sorte, Qu’il va droit au jardin par une  Je la laisse entr’ouverte, et là commodement Lucrece l’ Sa fenestre y respond PHILIPIN. : La partie est bien faite Mais quand il l’a quittée, où fait-il sa  BEATRIX. : Chez D. Lope, où de jour il garde la maison Sans que D. Lope mesme en sçache la raison, Sous un autre pretexte il le loge, et je pense Qu’ils ne m’auroient pas mis S’ils avoient eu moyen de se passer de moy, Mais Adieu, touche PHILIPIN. : Adieu. BEATRIX. : Tu me promets ta  Philipin ? PHILIPIN. : Quelle  BEATRIX. : Celle de Mariage. PHILIPIN. : Va, je te la promets quand nous serons en aage PHILIPIN. : C’est donc là cet  Ah combien en est-il de ce sexe inconstant Qui  Et la laissent de nuict dormir sous leur toilete ! Donc l’amour à Lucrece a broüillé le cerveau ! Qu’un secret à garder est un pesant fardeau ! J’ Pour peu que je l’ay teu, que j’en seray malade Mais mon maistre revient, voicy ma guerison. D. FERNAND. : Et bien ? de ma  Lucrece a-t’elle ailleurs engagé sa franchise* ? Est-ce hayne, est-ce orgueil qui fait qu’on me mesprise Tu ne me répons rien, es-tu sourd, ou sans voix ? Pourquoy grincer les dents, et te serrer les doigts ? Parle, es-tu possedé ? PHILIPIN. : Monsieur, laissez-moy faire. D. FERNAND. : Dy donc ce que tu fais. PHILIPIN. : Je tâche de me taire, On me l’a commandé, mais pour ne rien cacher, Des-ja, loing d’obeyr, je suis las de tâcher, Oyez. Ce  Qui ne vous a jamais donné  Ce D. Juan dont  Qui fait croire par tout qu’en Flandre il est allé, Par l’ordre de Lucrece, et sans qu’aucun le sçache, En secret dans Madrid chez D. Lope se cache. D. FERNAND. : Que dis-tu, par son ordre ? PHILIPIN. : Il en est adoré. D. FERNAND. : Quoy, D. Juan est icy ? PHILIPIN. : Rien n’est plus asseuré, Il a  D. FERNAND. : Si PHILIPIN. : Et que resolvez vous ? D. FERNAND. : Le  Je veux revoir Lucrece. PHILIPIN. : Ah, pauvre Beatrix ! Monsieur, vous parlerez, sa fortune est  D. FERNAND. : Non, croy moy. PHILIPIN. : Dequoy donc vous guerira sa veuë ? D. FERNAND. : Je veux me rire d’elle, et pour me vanger mieux Luy jurer de nouveau que j’adore ses yeux : Si j’en suis méprisé, du moins j’auray la joye De la payer sur l’heure en la mesme monnoye, La railler doucement, et luy faire sentir Que je n’ay fait l’amant que pour me  Mais d’un si rare amour acheve moy l’histoire, D. Juan la voit de nuict à ce que je puis croire ? Apres tout, son bonheur me rend un peu jaloux. PHILIPIN. : Suffit D. FERNAND. : Laisse moy luy parler, et cours avec adresse* T’informer d’un voisin si je puis voir Lucrece, C'est à dire… PHILIPIN. : J’ D. FERNAND. : Va donc. D. LOUYS. : De vostre joye, amy, faites moy part. Vous me semblez tout gay. Pour moy je m’imagine Que Lucrece à present vous fait  Son cœur est adoucy, je le juge à vous voir. D. FERNAND. : Au contaire, jamais je n’eus si peu d’espoir, Tout est perdu pour moy quelque effort que je fasse. D. LOUYS. : Peut-on vous consoler d’une telle  D. FERNAND. : A vous dire le  Et si vous estiez homme à garder un secret… D. LOUYS. : Vous n’en pouvez douter sans me faire une  D. FERNAND. : Sçachez donc en deux mots quelle est mon  J’ay découvert pourquoy l’on m’a traité si mal ; Par ces mépris Lucrece  Depuis un an Jugez si j’ay raison de n’y plus rien pretendre. D. LOUYS. : Quoy, Lucrece aymeroit ?... D. FERNAND. : C’est de quoy Qu’on ait touché son cœur, qu’elle ait pû le donner, Elle qui se parant d’une  Du moindre mot d’amour se tenoit offencée. D. LOUYS. : Mais de grace, quel est D. FERNAND. : Vous serez estonné quand vous sçaurez qui c’est. D. Juan. D. LOUYS. : Vous me  D. FERNAND. : Croyez qu’il est ainsi Pour la voir sans soupçon il fait courir ce  Voyez le digne choix, et pour qui l’on me fuit, Pour un homme sans  D. LOUYS. : Perdez cette croyance, Je cognoy trop Lucrece, et je sçay d’ Que D. Juan en secret brûle d’un autre feu. D. FERNAND. : Pour qui ? D. LOUYS. : Pour Leonor. D. FERNAND. : Vous la cognoissez ? D. LOUYS. : Peu, Et je sçay seulement qu’elle est assez  Qu’elle vit chez un Oncle, et que D. Juan la  Ce peut estre en effet par  Autant et plus encor que par affection, Il doit à Leonor beaucoup plus qu’on ne pense Son plus intime amy m’en a fait confidence, Et se tiendroit heureux que l’on vous eust dit vray. D. FERNAND. : Mais c’est de Beatrix enfin que je le sçay. J’en puis parler sans doute, et je me desespere D’estre pour l’amour d’elle Mais pour ne vous pas dire un secret à demy Il se tient tout le jour caché chez vostre amy, Chez D. Lope. D. LOUYS. : Le Ciel à propos me l’envoye, Je vay sçavoir de luy ce qu’il faut que j’en croye, Il m’advoüera le tout si je ne suis  Adieu, je vous diray ce que j’en auray sçeu. D. LOUYS. : Et quoy ? tousjours  D. LOPE. : Et tousjours  D. LOUYS. : D. Lope, quel malheur de nouveau vous accable ? D. LOPE. : Pourquoy m’obligez-vous à vous redire encor Que depuis si long-temps j’adore Leonor, Et qu’un amy l’aymant, je suis dans la contrainte De n’oser seulement me permettre la plainte ? Il n’est point de  Celuy d’aymer beaucoup et n’oser en parler. D. LOUYS. : Un semblable  D. Juan par son depart vous a cedé sa place, L’occasion est belle, allez offrir vos  D. LOPE. : Je n’en suis pas, amy, de beaucoup plus heureux. D. LOUYS. : De  Qu’il termine en Madrid son voyage de Flandre. D. LOPE. : Qui peut vous l’avoir dit ? D. LOUYS. : Bien plus, il court un  Qu’il est caché chez vous, et ne sort que de nuict. Sans faire le surpris* advoüez moy la debte D. LOPE. : J’avois creu jusqu’icy l’affaire fort secrette. D. LOUYS. : Elle l’est en effet, et vous craignez en vain : Mais que peut-il pretendre, et quel est son dessein ? D. LOPE. : Sans avoir penetré plus avant dans son ame J’ay sçeu que cette  Et j’ose présumer à ce qu’il m’en a dit, Qu’un peu de jalousie embroüille son esprit, Et que par ce faux  Il veut sçavoir au  Luy voir mettre pour luy ses sentiments au jour Et par son  D. LOUYS. : Le  D. LOPE. : C’est d’un peuple  Parce qu’il est  Quoy qu’il en soit tousjours assez mal écouté, On veut croire son cœur esclave de ses charmes, Et mesme Leonor en a versé des larmes ; Mais il a sçeu tousjours s’en défendre si bien, Qu’elle a trop D. LOUYS. : Est-elle encor la mesme ? D. LOPE. : Ouy, tousjours trop fidelle. C’est peu qu’il soit party sans prendre congé d’elle Elle-mesme avec soing cherche à l’en excuser, Et m’oste chaque jour tout lieu de rien oser. Cependant, et c’est là que ma  Je luy rends des  Je la vois pour luy plaire D’un feu qui n’est que trop dedans son souvenir, Au seul nom de D. Juan elle[-] mesme  Pour en parler souvent, à la voir me convie[, ] Et moy sans perdre espoir j’en attends le succez Ce m’est tousjours beaucoup d’avoir chez elle accez, Et peut-estre qu’un jour si par quelque  Le  Elle se souviendra que l’on voit rarement Que qui fut bon amy soit infidelle Amant. D. LOUYS. : Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte, C’est trop vous empescher de luy rendre visite. D. LOPE. : En quel  Tout le  O cruauté du Ciel qui n’eut jamais d’exemple ! Mais ne la voy-je point qui vient icy du Temple C’est elle, Amour, cessons de craindre son couroux, Parlant pour un amy, parlons un peu pour nous, Et s’il faut succomber sous le  Qu’elle apprenne du moins qu’elle a plus d’un esclave. LEONOR. : C’est un bonheur pour moy de vous avoir trouvé. D. Juan à Sarragoce enfin est arrivé, Et  D. LOPE. : Madame, j’en attends  LEONOR. : Si je m’en plains, D. Lope, au moins j’en ay bien lieu. M’avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu ! D. LOPE. : Daignez juger par là de l’excez de sa flame, L’eust-il pû prononcer, et ne pas rendre l’ame, Voir un si grand  Et dire sans mourir,  LEONOR. : D. Lope, en sa faveur j’ayme que l’on m’  mon amour fait assez son excuse Mais par quelque motif qu’il ait pû s’éloigner, S’il m’aymoit, il a sçeu fort mal le témoigner. D. LOPE. : Je ne l’excuse point, Madame, il est coulpable, Je sçay de quels  Qu’à pleines-mains sur luy vous les avez versez Que tousjours… LEONOR. : Brisons-là Un  Qui peut s’en souvenir merite qu’on l’oublie, Et pour moy, si je l’ose advoüer aujourd’huy, Je m’ Je rendois seulement justice à son  Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte, En juger comme vous avec plus de rigueur, Mais s’il m’est  Et c’est de ce don seul qu’il faut qu’il se souvienne, Si son affection est égale à la mienne. D. LOPE. : C’est de ce don aussi qu’il fait le plus d’ Et pour n’en estre pas entierement ingrat, Dans la necessité de quitter ce qu’il ayme Il tâche à vous laisser la moitié de soy-mesme, Il vous laisse en partant D. Lope auprés de vous, Et comme l’amitié ne fait plus qu’un de nous, Si son éloignement vous tient lieu de  Je feray mon possible à bien remplir sa place Des  Pour mieux estre D. Juan, j’oublieray qui je suis, Le beau feu qui l’anime échauffera mon ame, Et par le doux effort de cette vive flame… LEONOR. : Il me suffit, je crains que sous cette  Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur, Pour n’oüyr rien de plus, Adieu, je me retire, L’amitié vous  D. Lope, une autre fois D. LOPE. : Suivons le triste  BEATRIX. : Madame, de nouveau je jure de me taire, Mais encore apres tout que pretendez-vous faire ? LUCRECE. : Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ? De cent  En l’estat où je suis moy-mesme je l’ignore. BEATRIX. : Mais vous aymez D. Juan ? LUCRECE. : Dy plus, que je l’adore. BEATRIX. : Voir en vous un amour et si prompt et si grand, Madame, à dire vray, c’est ce qui me surprend ; D. Juan plus de cent fois vous a fait voir sa  Sans meriter de vous que mépris et que hayne, Ce n’estoient que froideurs, ce n’estoient que refus, Cependant en huict jours vostre cœur n’en peut plus ! LUCRECE. : Ah, si pour moy D. Juan depuis un an  Que n’ay-je point souffert* sans oser t’en rien dire ! Car pourquoy plus tenir ce secret enfermé ? Dés l’instant qu’il me vit, s’il m’ayma, je l’aymay, Mais jugeant que mon pere en ayant cognoissance, Pour un homme sans  J’accusay fort long-temps mes yeux de trahison, Cent fois à mon secours j’appellay ma raison. Helas, combien en vain me suis-je défenduë Avant qu’aymer Quels efforts n’ay-je faits D’affecter des mépris et s’armer de rigueur ! Peut-on plus mal-traiter jamais ce que l’on ayme ? Tu l’as veu, tu le sçais, et que D. Juan luy-mesme Lassé de voir son feu recompensé si mal Fit  Et qu’ Il prit congé  de moy pour s’en aller en Flandre. Ce fut  Fit ses derniers efforts pour le laisser partir, Mais il n’estoit plus temps de s’armer de  D. Juan par sa presence avoit trop d’avantage, Et dans un tel rencontre Mais à quoy m’arrester, tu vis Et que son bon Destin pour braver mes  Me fit en ce moment Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point Qu’il  BEATRIX. : Vous avez merité sans doute d’estre plainte ; Mais que peut à tous deux importer cette  LUCRECE. : Ce pretendu voyage avoit trop éclaté Pour l’oser ainsi rompre avec legereté, A force d’en chercher la veritable cause Peut-estre en eut-on pû deviner quelque chose, Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour, Et sous quelque  Mais voicy D. Fernand. O la veuë importune ! D. FERNAND. : J’accuse avec raison ma mauvaise fortune. On ne vous sçauroit voir De vous mesme à la fin je deviendray jaloux. LUCRECE. : La   je ne voy rien qui me puisse déplaire. Qui vous porte à troubler le  D. FERNAND. : Vous n’aurez donc jamais pitié de mes  LUCRECE. : Plaignez-vous-en ailleurs, pour moy D. FERNAND. : L’Amour… LUCRECE. : Ne parlez point d’un Tyran que j’abhorre. D. FERNAND. : Mais un  LUCRECE. : Ostez ce nom d’ Il me choque, il me blesse. D. FERNAND. : Ah, c’est injustement, Puisqu’avec moins d’ S’il n’avoit pas voulu que vous fussiez aymée. LUCRECE. : Ne finirez-vous point cet importun discours ? D. FERNAND. : Voulez-vous estre  Que j’ay de passion pour de si grands  LUCRECE. : Que j’ay d’aversion pour ce que vous me dites ! D. FERNAND. : Que j’ayme ces beaux yeux ! qu’ils ont d’attraits pour moy ! LUCRECE. : Que je hay le Soleil qui fait que je vous voy ! D. FERNAND. : Ouy la Lune en effet vous est plus favorable, Et vous fait voir sans doute un  LUCRECE. : Que me voulez-vous dire ? D. FERNAND. : Ah, de grace, il suffit, A qui m’ LUCRECE. : Par ce discours obscur vous voulez qu’on vous craigne. D. FERNAND. : Je pourray l’éclaircir s’il faut qu’on m’y contraigne. LUCRECE. : Je me retire donc apres un tel  Vous estes en cholere, et je crains de voir pis. D. FERNAND  : Sans oüyr mes raisons ? LUCRECE. : Je ne puis les entendre. D. FERNAND. : Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre. C’est un procez d’amour où j’ay quelque interest, Je vous en fais le Juge, et j’attends vostre Arrest ; Mais ayant à loisir écouté ma partie, Et peut-estre du fait estant mal advertie, J’ose vous demander audience à mon tour Puisqu’il l’a bien de nuict, je puis l’avoir de jour. Je ne dis pas pourtant que de la mesme sorte On me fasse couler par une  Qu’on la laisse le soir entr’ouverte, et qu’enfin Tout bas par la fenestre on me parle au jardin, Que Beatrix au guet rompe toute surprise, Qu’un  Qu’un voyage à  PHILIPIN  : Il a bonne memoire, il n’a rien oublié ; Au diable soit le maistre avecque sa harangue. Où me suis-je adressé pour joüer de la langue LUCRECE. : Est-il vray, l’ay-je oüy ? PHILIPIN  : Monsieur, qu’avez-vous fait ? D. FERNAND  : D’un injuste mépris tu vois le juste effet. LUCRECE. : Qu’on m’ait ainsi trahie ! helas, je suis  Ah, Beatrix. BEATRIX. : Croyez… LUCRECE. : Tay-toy, tu m’as venduë. Malheur à qui se fie à de pareils esprits. PHILIPIN  : Voyez, on va chasser la pauvre Beatrix. BEATRIX  : Pleust au Ciel que vous-mesme avec vostre cholere N’eussiez pas advoüé ce que j’avois sçeu taire Et que par ce reproche… LUCRECE. : Encore un coup PHILIPIN  : Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moy. D. FERNAND  : Que veux-tu, c’en est fait, mais pour moy, pour toy-mesme, T[â] che à remedier à ce desordre extresme, Tu n’es que trop adroit pour en venir à bout, Invente,  LUCRECE  : C’est un point resolu, n’en dy pas davantage. BEATRIX  : Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage, Mais je puisse LUCRECE. : Ah, l’innocence mesme ! ô la  PHILIPIN  : Monsieur, j’ay grande peine à bien mentir pour l’heure, Celle-cy D. FERNAND. : Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t’ayderay. PHILIPIN  : Deussiez-vous me chasser, Monsieur, je le diray. Madame, escoutez-moy, que ce couroux s’appaise. Vous me faites en vain signe que je me taise. Jamais de vostre amour Beatrix n’a parlé, Et le Ciel, oüy, le Ciel luy seul l’a revelé. (à D. Fern.) (à Lucrece.) (à D. Fernand.) (à Lucrece.) LUCRECE. : Que dit cet importun ? PHILIPIN. : Vous en doutez peut-estre ? Mais sçachez en deux mots que D. Fernand mon maistre, Celuy qu’icy present vous voyez  Pour l’esprit qu’il possede a le corps trop petit. Dedans l’ Enfin c’est un prodige, ou plustost un vray  Rien pour luy n’est secret, et sans de grands efforts, Je pense qu’il feroit mesme parler les morts. BEATRIX. : Ton maistre est  PHILIPIN. : Astrologogissime D. FERNAND. : Sa  Quoy,  PHILIPIN. : Ouy, Monsieur. BEATRIX. : Pleût à Dieu qu’on le crût. PHILIPIN. : Vous estes  Je sçay qu’en l’advoüant je perds tous mes  Mais j’ayme Beatrix Reyne des Beatrices De tout soupçon icy j’ay deu la dégager. Depuis plus de huict jours il me fait  Il contemple le Ciel mesme aux nuicts plus obscures Il feuillette un grand livre, et fait mille  C’est sans doute par là qu’il a sçeu vos amours. (à Lucrece.) D. FERNAND. : Donc,  T’a-t’on icy  PHILIPIN. : Je n’ay rien dit, Monsieur, qui ne soit veritable. Ne me fistes-vous pas encore hier au soir Remarquer un jardin dedans un grand miroir, Et quelque temps apres n’y vis-je pas paroistre Un homme qu’attendoit Madame à sa fenestre ? Je ne le pûs entendre alors qu’il vous parla Mais parmy plus de cent je dirois,  Tant je  (à Lucrece.) D. FERNAND  : Il me  Et bien-tost à l’oüyr vous me croirez  Mais puisque je voudrois en vain vous le nier, Madame, j’advoüeray qu’en mon voyage en France Du grand Nostradamus Avec tant de bonheur qu’il m’enseigna son  Et n’eut point de secrets dont il ne me fit part. Ce fut donc à  Qu’en assez peu de temps j’appris l’ Mais pour oser icy m’en servir librement Je cognoy trop le peuple et son  Il hait cette  Doit avec les  Ainsi craignant sa langue et d’en faire l’ J’ay tousjours avec soing caché ce que je sçay, Tant que J’en ay voulu sçauoir la cause de moy-mesme, J’ay consulté le Ciel, et l’ J’ay trouvé la fenestre avecque le jardin, Du trop heureux D. Juan j’ay sçeu la  Mais n’apprehendez rien de cette cognoissance, Mon interest m’oblige icy d’estre discret, Nostre  On vous a dit le mien, j’ay découvert le vostre, Asseurez-moy de l’un, je vous répons de l’autre. BEATRIX. : O l’habile homme ! PHILIPIN  : Et bien, vous avois-je menty ? BEATRIX. : La verité, Madame, enfin prend mon party. Pour moy j’avois bien sçeu par un confus  Qu’il se  Mais je vous ay venduë, il a tout sçeu de moy LUCRECE. : J’avois assez de peine à soupçonner ta  Mais enfin, Beatrix, sans son  Eust-il rien pû sçauoir à moins qu’on m’eust trahie ? D. FERNAND  : Tout va bien, Philipin, la  PHILIPIN  : La bonne Dame en tient Vous verrez son orgueil reduit à la priere. LUCRECE. :  D. Fernand, esprit plein de lumiere, D’un amant dédaigné je craindrois le couroux S’il falloit faire excuse à tout autre qu’à vous, Mais dans le haut degré de  Vous cognoissez du Ciel les pratiques secrettes, Et qu’agissant On ne sçauroit changer ce qu’il a resolu. BEATRIX. : Madame, brisez-là, j’apperçois vostre Pere. D. FERNAND. : Ah, que cette rencontre estoit peu necessaire ! LEONARD. : Quelle affaire avez-vous avec ce  LUCRECE. : C’est curiosité Depuis deux ou trois jours j’ay sçeu par une amie Qu’il estoit fort expert dedans l’ Et je le consultois pour sçavoir au  A quel espoux le Ciel a destiné ma main. D. FERNAND  : Elle veut  LEONARD. : Souvent un  Et l’effet rarement confirme son  Mais que vous a-t’il dit qui vous trouble si fort ? (D. Louys paroist, à qui Philipin va conter à l’oreille l’advanture de son maistre, et ils se tiennent esloignez de dix pas à écouter Leonard et D. Fernand.) D. FERNAND. : Je luy parlois, Monsieur, de certaine Dont je voy clairement que le Ciel la menace, Elle  LEONARD. : Mais en si peu de temps qu’avez-vous pû sçavoir ? D. FERNAND. : Que l’époux trop heureux que le Ciel luy destine Est pauvre, et pour tout  LEONARD. : Il ne faut pas ainsi craindre  Ma fille. BEATRIX  : De quel front LUCRECE. : Cette prédiction me met beaucoup en  LEONARD. : Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine. LUCRECE. : Toutefois D. Fernand qui me prédit ce point Est un grand  Bien d’autres en ma place auroient  LEONARD. : Certes, l’ Bien digne d’occuper un esprit curieux, Et noble d’autant plus qu’elle s’attache aux Cieux. Si vous la possedez dans le degré supréme Peu sçavent les moyens d’y reüssir de mesme, La speculation n’est pas bonne pour tous. Quoy qu’il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous. J’eus tousiours grande   le bon sang qu’ils ont de leur naissance, Et s’il faut librement vous en faire l’adveu, Dans mon jeune âge aussi je m’en  Mais differents  M’ont fait prendre depuis des  Dites-moy cependant. Auriez-vous pour suspect  d’un  Et peut-on  De la  D. FERNAND  : Il parle Hebreu pour moy, je suis pris, c’en est fait. PHILIPIN  : Il auroit besoin d’estre  D. FERNAND  : N’importe, efforçons-nous Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que j’en pense,  aux amoureux promet beaucoup de  Et  Mais la  Ainsi que l’union d’ Combinant leurs  Sur l’ Pourroit  LEONARD. : Ce discours est si  De grace, en ma faveur pour esclaircissement Expliquez-vous un peu plus populairement D. FERNAND. : Ce sont termes de l’ LEONARD. : Pardonnez à mon aage Qui n’en conserve plus qu’une confuse image, Ces termes en mon temps n’estoient pas fort connus, Mais la  D. FERNAND. : Tout s’y voit si changé depuis quelques années, Qu’en autre caractere Mesme Nostradamus mon maistre en ce grand  Avoit et son langage et ses regles à part, C’est pourquoy le discours où mon esprit s’applique, Tient un peu de l’obscur et de l’enigmatique, Je dois suivre ses pas comme LEONARD. : Mais si vous vouliez estre un peu plus familier MENDOCE  : Monsieur. (Il luy parle à l’oreille.) LEONARD. : Que me veux-tu ? PHILIPIN  : Vostre esprit s’ Monsieur, c’est  D. FERNAND. : Tu vois comme j’en  PHILIPIN. : Le galimathias D. FERNAND. : Philipin, un amy se cognoist au  Fay-moy quelque message, et par un tour d’adresse Dans un pas si mauvais LEONARD  : C’est affaire qui presse, Monsieur, excusez-moy, je vous quitte à regret, Et bruslois de sçavoir ce langage secret, Mais nous nous reverrons touchant Et nous pourrons ensemble en faire experience. Adieu. D. FERNAND  : Sans ton secours le peril est passé. Que tout à l’heure Mon  (à D. Louys.) D. LOUYS. : Sçachez que Philipin m’en a desja fait rire, Et qu’à dix pas d’icy nous escoutions comment Le vieillard vous parloit Astrologiquement D. FERNAND. : J’ay respondu de mesme et l’ay fait perdre terre D. LOUYS. : Mais vous ne l’avez pas vaincu de bonne guerre, Il vous  D. FERNAND. : Je m’ D. LOUYS. : Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques  Et sur D. FERNAND. : Par celle d’aujourd’huy j’en pretends estre quitte. D. LOUYS. : Mais un grand  D. FERNAND. : Il  Les belles questions cependant qu’il m’a faites A moy qui ne cognois ny Signes ny Planettes ! D. LOUYS. : Ouy, mais en recompense un discours si hardy S’il ne l’a terrassé l’a si bien étourdy, Que j’oserois  Vous le pourrez long-temps mettre encor hors de garde De grace achevez donc,  Faites la piece Il vous seroit honteux qu’elle fust imparfaite, De vostre haut sçavoir je seray le trompette J’en vay semer le  Que vous ayez de l’ Si ce  Par la ville espandu Comme il en a desja l’esprit  Jamais plus  D. FERNAND. : Non, mais ce passe-temps un peu trop me  Au peril qui le suit vous ne prenez pas garde, Et que c’est engager ma  D. LOUYS. : Aussi nous  Et quand mesme on sçaura que ce soit Le tout ne passera que pour  D. FERNAND. : Mais quelque bon succez que j’en puisse esperer Ce plaisir apres tout ne peut long-temps durer ; Car si publiquement ce  On viendra chaque jour me consulter en foule, Mes responces bien-tost m’acquerront grand renom. PHILIPIN. : Qu’importe ? vous direz tantost ouy, tantost non, Vous aurez quelque esgard à l’âge, à la personne, Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne Jamais un  D. LOUYS. : Le hazard fait souvent prophetiser fort bien. Vous devez seulement mettre beaucoup d’ A ne rien affirmer avecque certitude, Du present, du passé discourir rarement, Tousjours de l’advenir parler obscurement, Examiner la chose, en peser l’importance. Mais j’apperçoy de loing D. Lope qui s’advance, Laissez moy, c’est par luy que je veux commencer. D. FERNAND. : Je m’abandonne à vous. D. LOUYS  : Qui l’auroit pû penser ? O surprenant prodige ! incroyable merveille ! N’est-ce point quelque songe, est-il vray que je veille ? D. LOPE. : Qu’avez-vous, D. Louys ? D. LOUYS. : A peine en sçay-je rien, Et je doute aujourd’huy si je me  Effets miraculeux ! D. LOPE. : Ne puis-je les apprendre ? D. LOUYS. : Je crains… D. LOPE. : Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre. D. LOUYS. : Mais il faut du secret. D. LOPE. : Fiez-vous sur ma  D. LOUYS. : Sçachez que D. Fernand vient de s’ouvrir à moy. D. LOPE. : Et bien ? D. LOUYS. : Et qu’il a fait en suite en ma presence Des choses que j’advouë estre hors de croyance, J’ay peine à m’en remettre. D. LOPE. : Achevez, qu’a-t’il fait ? D. LOUYS. : Je ne cognus jamais un esprit si parfait. Dans un degré si haut il sçait l’ Que je l’accuserois volontiers de  Il a sçeu de ma vie, et presque en un moment, Ce qu’on n’en peut sçavoir que par enchantement ; Et cela, de ma main tirant des conjectures, Et puis sur du papier traçant quelques  Qui croiroit à le voir si  D. LOPE. : N’est-ce pas Cet esprit  Dont on prise à l’ D. LOUYS. : Ouy, c’est luy dont je parle, et qui fait ces merveilles. Certes il faut qu’il aye un secret incognu. D. LOPE. : Je crois deux ou trois fois l’avoir entretenu, Mais je remarquois bien, non qu’il eust cognoissance De cette merveilleuse et divine  Mais du moins qu’il estoit homme de grand esprit. D. LOUYS. : Vous serez donc encor beaucoup plus  Si vous m’accompagnez un jour chez ce rare homme Qu’il me doit faire voir une Dame de Rome Qui pendant que j’y fus me voulut quelque  D. LOPE. : Se peut-il qu’en effet… D. LOUYS. : Ce n’est encor là rien ; Car pour vous dire au  Il a fait devant moy parler une peinture, C’est ce qui me  D. LOPE. : Vous croiray-je, est-il vray ? D. LOUYS. : Si vous ne me croyez, Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-estre. D. LOPE. : Je vous en prie, amy, faites-le moy cognoistre, Sans doute il m’apprendra si D. Juan est jaloux, Et par quelle raison… D. LOUYS. : J’ay sçeu cela pour vous, Il trompe Leonor, et voit de nuict Lucrece. D. LOPE. : Pour certain ? D. LOUYS. : Pour certain D. LOPE. : O Ciel, que d’allegresse ! D. LOUYS. : Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien, On pourroit l’accuser d’estre  En voicy  D. LOPE. : En quel estonnement aujourd’huy me trouvay-je A peine puis-je encor rassembler mes esprits Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris. D. Fernand  Je te rends grace, Amour, l’occasion est belle. J’imagine un moyen qui peut me rendre heureux, Et D. Fernand l’inspire à mon cœur amoureux. Allons voir Leonor, vantons-luy sa  Et de D. Juan en suite examinant l’absence Faisons naistre en son cœur le desir de le voir Par l’effet merveilleux de son divin pouvoir. Que Elle apprendra de luy toute sa perfidie, Verra que c’est un  Et  Ouy, de sa folle erreur estant desabusée, Son cœur sera sans doute une conqueste aisée, Et je puis esperer, si je prends bien mon temps, De voir dans peu de jours tous mes desirs contents. Ne  Allons quoy qu’il en soit commencer cet ouvrage. D. LOUYS. :  excellent, miraculeux esprit, Vous faites aujourd’huy l’entretien de Madrid, Comme il ne fut jamais de  Jamais avec plus d’ Chacun également en est persuadé, Avec respect desja vous estes regardé, Et si quelque incident ne vient troubler la feste, Vous passerez bien-tost pour un nouveau Prophete. D. FERNAND. : Aussi pour confirmer ce que l’on croit de moy, Je ne perds point de temps. PHILIPIN  : Ces livres en font foy, Voyez. D. LOUYS  : Un  PHILIPIN. : Il en  Vous ne vistes jamais  D. LOUYS. : Vous cognoissez  D. FERNAND. : Je cognois mesme encor le  Le Tropique du   s’opposant à  Grace à mon  Et mesme en un besoin par quelque préambule Je broüillerois l’esprit d’une femme credule. Je n’ay fait toutefois dans ce commencement Qu’un effort de memoire, et non de jugement, Il me faut fuyr encor le pere de Lucrece. Avez-vous cependant poussé bien loing la piece ? D. LOUYS. : Assez loing, et peut-estre en rirez-vous un peu. J’ay sçeu trouver d’abord une maison de jeu, Où j’ay tout debité dans une troupe amie De ceux qu’on nomme là piliers d’Academie De ces presteurs à poste Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour, Vous sçavez que de tout curieux ils s’informent Que sur chaque nouvelle ils  Jugez si je pouvois m’estre mieux adressé. Chez les Comediens de là je suis passé, Où pour mieux faire croire une telle merveille J’en ay dit à beaucoup le secret à l’oreille, Et cette confidence a si bien pullulé, Que d’oreille en oreille il Au sortir de ce lieu ( Un amy m’a conté ma propre  Avec tant de serments que c’estoit verité, Que moy-mesme à l’oüyr j’en ay presque douté Enfin le jour manquant Où pour vous un certain mentoit de bonne grace, Et recitoit, tout prest d’en jurer au besoin, Cent choses dont luy-mesme il se disoit témoin. Cinq ou six l’écoutoient, je m’approche, et pour rire J’ay sur ce qu’il disoit voulu le contredire, Mais luy plein de cholere et d’indignation, M’interrompant soudain avec  , m’a-t’il dit,  Vous en parlez ainsi faute de le cognoistre, Ou vous portez envie  aux hommes de  Et moy sur ce ton-là craignant d’estre battu, Je me suis retiré pour en rire à mon aise. D. FERNAND. : L’histoire est excellente. D. LOUYS. : Elle n’est pas mauvaise. D. FERNAND. : Que l’on trouve à Madrid d’impertinents menteurs ! D. LOUYS. : Les nouveautez par tout trouvent des  Mais ce qui me surprend dedans cette  PHILIPIN. : Une Dame, Monsieur, d’assez belle stature Demande à vous parler sans témoins un moment. D. FERNAND. : Amy, retirez-vous dans cet apartement, Ne s’agiroit-il point icy d’ D. LOUYS. : Pleust à Dieu, j’en aurois l’ame toute   vous faut-il par un effort d’esprit En tromper deux ou trois pour vous mettre en credit. D. FERNAND. : Quoy que ce soit, d’icy vous le pourrez entendre. LEONOR. : Une telle visite a droit de vous surprendre. D. FERNAND. : Elle m’honore trop, et j’en suis tout confus. LEONOR. : Pour vous voir, D. Fernand, j’aurois fait encor plus, Puisqu’avec passion j’ay souhaité cognoistre L’homme le plus sçavant qu’on ait jamais veu naistre. Ah, Jacinte, je tremble, et n’ose m’expliquer. D. FERNAND. : Madame, à ce discours je ne puis repliquer, Un éloge si haut m’en Je possede en effet quelque foible  Mais… LEONOR. : Non, non, c’est en vain que vous vous  Je sçay vostre  Et que faire parler un corps privé de vie N’est que le moindre effet de vostre  D. FERNAND. : Ce que vous en croyez m’est trop advantageux, Mais puis-je vous  LEONOR. : Ah, D. Fernand. D. FERNAND. : D’où vient que vostre cœur  LEONOR. : Vous pourriez m’espargner la honte de le dire. Puisque ce haut sçavoir dont chacun est jaloux Vous fait  D. FERNAND. : Et par cette raison vostre raison est vaine, Car enfin si je sçay le sujet qui vous méne, Ce que vous me direz en cette occasion Ne sçauroit augmenter vostre  LEONOR. : Mais que vous servira d’entendre ma foiblesse ? Vous ne sçavez que trop le desir qui me presse, Me monstrer à vos yeux, c’est vous ouvrir mon cœur : Ne me traitez donc point avec tant de rigueur, Et puisqu’à vous parler je suis si peu hardie Faites ce que je veux sans que je vous le die PHILIPIN  : Elle dit bien, Monsieur, songez à l’ D. FERNAND  : Je croy qu’elle a  Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ? Et suis-je pour cela  PHILIPIN. :  encor un coup de galimatias, Et dites de grands mots qu’elle n’ D. FERNAND  : Sans vouloir  Que je puis penetrer les secrets de vostre ame, Voir à nud vostre cœur, lire dans vostre sein, Mais sçachez que pour vous je m’employerois en vain, Si vous ne témoigniez par un recit sincere Vostre consentement à ce qu’il faudra faire. Peut-estre tâchez-vous de voir par cet  Si je suis ce qu’on dit, et si ce  Mais  Car enfin il y faut beaucoup de confiance, J’ay mes règles à part, et n’agis pas tousjours Selon qu’apparemment les Astres ont leur cours. La force de mon  Et pour vous en donner une preuve bien claire, Je vay vous découvrir, si vous le souhaitez, Quelle est vostre pensée, à quoy vous la portez, Si vostre cœur est libre, ou quel  Et ce que vous avez de plus caché dans l’ame : Mais cela fait aussi, ne me demandez rien, Je ne puis rien pour vous. LEONOR. : Quel malheur est le mien, Qu’il faille me resoudre à vivre  Ou rougir d’un recit où je suis condamnée. J’ayme, et le digne  Par cent et cent  Mais encor que pour luy j’eusse une amour Il m’a quittée enfin pour s’en aller en Flandre, Avec tant de mépris que sans me dire Adieu Il a pû se resoudre à partir de ce lieu. On m’en vient toutefois d’apporter cette lettre Qui me promet encor ce qu’il m’osa promettre, Et m’asseurant pour luy d’une immüable amour Me fait avec  Je brûle de le voir, et quoy qu’en apparence L’effet de ce desir  J’ay sçeu que par vostre  Vous pourriez surmonter cette difficulté, Et dés ce mesme soir faire à mes yeux paroistre Celuy qui de mon ame a sçeu se rendre maistre. Ainsi, si d’un beau feu jamais la noble  Pour un  Par l’Amour, par ce Dieu que chacun apprehende, Ne me refusez point ce que je vous demande. D. FERNAND  : Que luy pourray-je enfin respondre là dessus ? PHILIPIN  : Appellez au secours le grand Nostradamus. D. FERNAND. : Le viellard  PHILIPIN. : Dites qu’il luy faut faire un pacte avec le Diable. D. FERNAND  : Madame, je ne sçay pour qui vous me prenez, Ny ce que de mon  Car où pretendez-vous que je puisse aller prendre Un homme que vous mesme advoüez estre en Flandre ? LEONOR. : Ah, vous faites encor des prodiges plus grands, J’en suis bien informée et j’en ay bons garands. PHILIPIN. : J’en eusse osé jurer. D. FERNAND. : Croyez qu’on vous  L’impossibilité fait seule mon excuse, Mon  S’il faut faire à vos yeux paroistre un homme absent, C’est ce qu’on ne fait point par simple  Ces  Dont la noire  D’un  D’ailleurs, la vision est fort melancholique D’un esprit enfermé dans un corps  Cette apparition pleine d’horreur en soy Fait pâlir bien souvent les plus hardis d’effroy, Et vous y manqueriez sans doute de  LEONOR. : Non, non, de mon amant si ce  Dans cette vision, dans ce  J’auray plus de plaisir que je n’auray de peur. Mais vous vous défiez peut-estre d’une femme, Et croyez qu’un secret soit mal seur D. FERNAND. : Non, Madame, Car je confesse enfin puisque vous m’en pressez, Que pour vous obeïr j’en sçay peut-estre assez, Et si j’ay dit d’abord qu’il m’estoit impossible C’est parce que j’y trouve un obstacle invincible ; Vous m’avez dit qu’en Flandre est cet  Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux, Cet élement sauvage à mes  Et fait de mon refus la vraye et seule cause. LEONOR. : Cet obstacle de mer est facile à lever, Car de long-temps en Flandre il ne peut arriver Puisque depuis huict jours ayant quitté la ville A Sarragoce encor sa presence est utile, Un procez l’y retient. D. FERNAND  : A ce coup m’y voicy PHILIPIN  : Chacun croit depuis peu D. Juan party d’icy. Si c’estoit luy, Monsieur ? D. FERNAND  : Cela pourroit bien estre, Sans nous trop engager tâchons de le  S’il est ainsi, Madame, il reste seulement A me faire sçavoir le nom de vostre amant, C’est une circonstance où vous  J’en dois estre informé, non pas que je l’ignore, Car enfin advoüez qu’estant né de bon sang Il a fort peu de  Que nous sommes tous deux environ du mesme âge. (à Leonor.) LEONOR. : Je ne le puis nier. D. FERNAND  : C’est luy-mesme,  Peut-estre croirez-vous qu’avec peu de raison Puisque je le cognois je demande son nom ? Mais si je ne l’apprens de vostre propre bouche Je ne puis satisfaire au desir qui vous touche, Nostre  (à Leonor.) LEONOR. : Helas, qu’à prononcer ce nom me sera doux ! Il s’appelle D. Juan. Que faut-il encore dire Pour obtenir de vous le bonheur où j’aspire ? D. FERNAND. : Puisque la mer enfin ne m’embarasse plus, Madame, il ne me reste aucun lieu de refus. Regardez-moy l’œil fixe. LEONOR. : O  D. FERNAND. : Monstrez-moy vostre main. Quel jour estes-vous née ? LEONOR. : L’onziesme de Juillet. D. FERNAND. : Enfin vous voulez voir Cet  LEONOR. : S’il se peut dés ce soir. De ce desir mon ame est si fort possedée… D. FERNAND. : Il me faut faire un pacte avecque son  Ce  J’ay besoin d’un billet écrit de vostre main. LEONOR. : Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ? D. FERNAND. : Je le déchireray ma  Depesche, Philipin, de l’encre et du papier. LEONOR  : Et bien, qu’en penses-tu ? JACINTE. : Madame, il est  Et si vous escrivez, c’est chose indubitable Qu’il portera soudain On parlera de vous ce soir dans le  Je l’en LEONOR. : Ton cœur trop tost s’ Et pour mon interest tu te  D. FERNAND  : Je m’en vay vous dicter, écrivez. PHILIPIN  : Et bien, Reyne ? JACINTE. : Que ton maistre est sçauant ! PHILIPIN. : Bien plus qu’il ne paroit. JACINTE. : Je pense qu’avec luy tu peux bien marcher droit, Puisqu’il lit dans les cœurs en voyant les personnes. PHILIPIN. : Quand il en sçait le nom, c’est assez. JACINTE. : Tu m’estonnes, Comment se peut cela n’en sçachant que le nom ? PHILIPIN. : C’est que tousjours en  JACINTE. : Un  PHILIPIN. : Qu’importe ? Un   un familier, ne t’épouvante pas. D. FERNAND  : Vostre nom manque encore, il faut le mettre au bas. LEONOR. : Est-ce assez ? D. FERNAND. : Ouy, Madame. LEONOR. : Adieu, je vous le laisse, Souvenez-vous de moy. D. FERNAND. : Je tiendray ma promesse. JACINTE  : Faut-il qu’il me regarde ! Helas, je meurs de peur. D. FERNAND  : Tu te caches les yeux, et je vois dans ton cœur. JACINTE. : Si vous sçavez, Monsieur, le secret où Que ma maistresse  Elle feroit chasser Fabrice asseurément. D. FERNAND. : Enfin m’en voilà quitte, et sans enchantement. D. LOUYS. : Un si bon tour joüé vous va donner la  D’un sçavant personnage, et d’un grand  Vostre renom bien-tost s’en accroistra par tout. D. FERNAND. : J’ay bien encor  Je ne souffris jamais un plus cruel martyre. D. LOUYS. : J’avois beaucoup de peine à m’empescher de rire, Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer Alors qu’elle a détruit vostre obstacle de mer D. FERNAND. : J’estois  D. LOUYS. : Vous aviez fort mal pris aussi vostre mesure, On va par terre en Flandre aussi bien que par eau. D. FERNAND. : Et que sçait une  Qu’elle fust plus sçavante en la  Que je ne suis moy-mesme en mon  J’avois encor dequoy me sauver à demy Sur ce qu’il faut passer en pays ennemy, Ce passage eust détruit la force de mes  D. LOUYS. : Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ? D. FERNAND. : Jusques à me voir presque au bout de mon Latin. D. LOUYS. : La plaisante  D. FERNAND. : Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrettes. D. LOUYS  : , 
               LEONOR. : L’ Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre. D. FERNAND. : Dans les mains de D. Juan il faudra la remettre, Qui sans doute croyant qu’on l’a fait espier Ira voir Leonor pour se justifier, Se trahira luy-mesme ; ainsi par cette adresse Je me vange, et détruis les plaisirs de Lucrece. Si d’ailleurs Leonor trop credule en ce point Le prend pour un  On ne peut inventer  Pour confirmer le  Reste à faire tenir maintenant ce billet PHILIPIN. : De ce  D. FERNAND. : Mais il le faut donner en main propre. PHILIPIN. : A luy-mesme, J’en sçay bien les moyens. D. FERNAND. : Et par quel stratagême ? PHILIPIN. : Il n’est pas grand, Monsieur, et v[o] us l’allez sçavoir. Dans son jardin Lucrece attend D. Juan ce soir, Voicy mesme à peu prés l’heure qu’il s’y doit rendre C’est là que de ce pas je veux l’aller attendre, Et si je ne luy fais changer de rendez-vous… D. LOUYS. : Cet advis en effet est le meilleur de tous. D. FERNAND  : Va donc viste. Je meurs d’en sçavoir des nouvelles. PHILIPIN. : Vous en sçaurez bien-tost, Monsieur, et des plus belles, La porte du jardin n’est pas bien loing d’icy. PHILIPIN. : Quel intrigue jamais a valu celuy-cy Et que j’ay bien dequoy faire aujourd’huy le rogue D’avoir fait ériger mon maistre en  Que l’on croit de leger Il en est à Madrid de plus  Mais j’ D. Juan en  Et n’aura pas grand soing de me bien regaler Lors que de Leonor il m’entendra parler. Bon, voicy le jardin, occupons-en la porte, Il ne peut m’échapper soit qu’il entre ou qu’il sorte, N’en estant point cognu, je ne  J’entens marcher quelqu’un, si c’est luy, tout va bien. D. JUAN  : Qui va là ? PHILIPIN. : J’y venois, Monsieur, pour vous attendre. Leonor m’a donné ce billet à vous rendre, Et vous prie instamment de la voir cette nuict, Voylà quel est mon ordre. D. JUAN. : Où me vois-je reduit ! Amy, de grace, écoute. D. JUAN. : Il fuit, il m’abandonne, Et dans l’obscurité, je ne vois plus personne : Quel  A pû lui découvrir que je suis à Madrid ? Ah, je n’en puis douter, la preuve en est trop claire, Don Lope m’a trahy pour tâcher de luy plaire, Il l’adore, et j’ay trop recognu* pour mon mal Qu’en luy j’avois bien moins un amy qu’un Rival. O  Mais il faut s’il se peut, y donner prompt remede, L’aller voir de ce pas, pour détruire l’espoir Qu’un amy desloyal peut desja concevoir. Si ce billet aussi n’estoit qu’une imposture ? Voyons auparavant si c’est son écriture, Et s’il est de sa main allons au rendez-vous, Et tâchons dés ce soir d’appaiser son couroux. Je vois de la lumiere, advançons, l’heure presse. JACINTE. : Mais croyez-vous encor qu’il tienne sa promesse, Et qu’en si peu de temps D. Fernand au  Puisse obliger D. Juan à venir de si loing ? LEONOR. : Pauvre esprit ! esprit foible ! avec ton ignorance Voudrois-tu limiter cette haute  Qui pourveu que la mer ne fust point entre-deux Produiroit des effets cent fois plus merveilleux ? Sans doute qu’il viendra, non luy mais son  Un  JACINTE. : Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ? Pourquoy le souhaiter ? LEONOR. : Tu ne le peux sçavoir Si tu ne sçais qu’Amour Luy-mesme est la raison de tout ce qu’il fait faire. JACINTE. : Et bien, vous le verrez, je veux vous l’accorder. Mais si c’est un  N’aurez-vous point de peur ? LEONOR. : Point du tout : mais on frappe. JACINTE. : Vous pâlissez, Madame, un soûpir vous échape ! Vous croyez que c’est luy peut-estre ? LEONOR. : Aucunement, Mais va voir ce que c’est. D’où vient ce changement ? Quelle secrette horreur s’empare de mon ame ? Je tremble, qu’ay-je à craindre ! JACINTE  : Ah Madame, ah Madame, C’est luy-mesme, sinon qu’il est beaucoup plus grand. LEONOR  : Ah Ciel, Ah ! D. JUAN. : Cet accueil, Leonor, me surprend. LEONOR. : Ma curiosité ne sert qu’à me  C’est la voix de D. Juan, mais je ne puis répondre, Et quand j’ay pris  J’ay souhaité le voir, et non pas luy parler. JACINTE  : Que je crains que ce  Ne me vienne chercher jusques D. JUAN. : Quelle  Leonor, c’est donc moy que vous traitez ainsi ? Moy qui vient tout exprés vous donner asseurance Que sur mon cœur vous seule avez toute puissance ? LEONOR  : Je ne veux point de toy, j’abhorre ce pouvoir, Et c’est le vray D. Juan que je souhaite voir. D. JUAN. : Je suis tousjours le mesme, et ma  LEONOR. : , laisse-moy, retourne à Sarragoce. (Elle se retire dans un petit cabinet dont elle ferme la porte.) D. JUAN. : Et de grace, écoutez mes raisons de plus prés. Leonor. Est-ce  Que fais-tu là, Jacinte ? JACINTE  : A l’ayde, je suis morte, C’en est fait. D. JUAN  : Qui jamais fut receu de la sorte ? Ay-je perdu l’esprit ? Suis-je moy-mesme encor ? Jacinte, à m’écouter oblige Leonor. Leonor. L’une et l’autre est Personne ne répond, et je suis sans lumiere. Qui la peut obliger à se cacher de moy ?     Est-ce hayne ? est-ce horreur pour mon manque de  En quels doutes mon ame est-elle ensevelie ! N’importe, laissons-la joüyr de sa folie, Et  Tâcher d’y recevoir un traitement plus doux. D. JUAN. : Un  Madame, à  Doutez-vous de mon cœur ? doutez-vous de ma  LUCRECE. : Je crains tout, je l’advouë, et pour vous et pour moy, Et ne puis empescher ma  Voyant quels ennemis nous avons à combattre. Songez-y bien, D. Juan, un amant méprisé Jamais à sa vangeance a-t’il rien refusé ? Croyez-vous D. Fernand plus  Son interest sur luy peut-il moins que le nostre ? Il sçait que j’ay de nuict  Jugez si pour nous  S’il pourra se dompter jusques à ne point nuire Au bonheur d’un Rival quand il le peut détruire. D. JUAN. : Ses efforts seront vains si vous m’aymez encor. LUCRECE. : Je n’en dis pas autant de ceux de Leonor. D. JUAN. : Ah, Madame ! c’est faire un  LUCRECE. : Qu’est-ce qu’un premier feu ne peut point sur une ame ? Nommez si vous voulez cet amour un devoir, Enfin elle est  Et si vous refusez vostre cœur à ses charmes, Le refuserez-vous à l’effort de ses larmes ? D. JUAN. : Ah, ce doute cruel me touche au dernier point, Et bien, si vous voulez je ne la verray point. Qu’elle menace, tonne, éclate de cholere, Je mettray seulement tout mes  Et de quelque malheur que je sente les coups Je vivray trop heureux estant aymé de vous. Mais d’une autre douleur je sens la vive atteinte, Et si j’ose à mon tour vous expliquer ma crainte, Que ne tentera point vostre pere alarmé S’il apprend que de vous D. Juan soit estimé ? Que n’employera-t’il point pour chasser de vostre ame Tout ce qui peut nourrir une si belle flame ? Il vous menacera, vous craindrez son couroux, Et  Et direz comme luy que c’est une foiblesse Où le  D’aymer un bon  LUCRECE. :  Ah, jugez mieux de moy, La  Et je ne porte point un cœur assez esclave Pour effacer par crainte un portrait qu’elle y grave, J’y conserve le vostre. D. JUAN. : O trop heureux amant ! LUCRECE. : Pour gage de ma  Seur Jamais sa fermeté n’égalera la mienne. D. JUAN. : Dans l’excez du plaisir je ne me  Et de tant de bontez et surpris et confus Ne sçachant que vous dire, et ne pouvant me taire… LUCRECE. : Vous poursuyvrez  LEONARD. : Ne voy-je pas D. Juan ? D. JUAN. : Un procez impréveu me renvoye à la Cour, Et me fait  Je viens de Sarragoce. LEONARD. : Et que fait-là mon Gendre ? D. JUAN. : D’un favorable accueil je luy suis  Il vous avoit écrit, et m’en avoit chargé : Mais je me suis muny d’un valet si fidelle, Qu’il m’a volé ma malle et la lettre avec elle. LEONARD. : Ainsi vous avez fait un retour malheureux. D. JUAN. : Ainsi pour moy le Ciel est tousjours rigoureux ; Car enfin ce malheur m’est d’autant plus contraire Qu’il ne vous écrivoit que touchant mon  Vous priant de m’ayder en ce dont il s’agit Et de vostre conseil et de vostre  LEONARD. : Je n’ay  Si je puis vous  Je m’offre sans reserve, et si vous m’épargnez Ce sera me monstrer que vous me dédaignez. D. JUAN. : C’est faire trop de  Mais vous m’excuserez, Monsieur, si je vous quitte, Quiconque a des procez est à soy rarement, J’ay quelque ordre à donner où je cours promptement, Pardonnez si j’en use avec tant de  LEONARD. : Il n’en est point, D. Juan, qu’un procez n’authorise LEONARD. : Quoy, contre ton  D’où ce pesant  Tire-moy de  LUCRECE. : Ce n’est rien. LEONARD. : Mais encore ? Ne me le  LUCRECE. : Moy-mesme je l’ignore, C’est peut-estre un effet de mon  LEONARD. : Ah, Lucrece ! LUCRECE.  : S’il faut l’advoüer librement, J’ay perdu quelque  Qui fait en mon  LEONARD. : Et bien, qu’as-tu perdu ? LUCRECE. : J’en suis toute en couroux. LEONARD. : Dy donc. LUCRECE. : Ce diamant que je tenois de vous. LEONARD. : Ne t’inquiete point, un peu de patience, On le retrouvera. LUCRECE. : J’en ay peu d’esperance ; J’ay fait chercher par tout, sans doute il est perdu. M’eust-il cousté le double, et me fust-il rendu ! LEONARD. : L’occasion* peut-estre à quelqu’un s’est offerte, Mais il est fort aisé d’en reparer la perte, Il en est de plus beaux, en travail, en valeur. LUCRECE. : Ils me consoleroient fort peu de ce malheur, Celuy-là me plaisoit. LEONARD. : L’attachement estrange ! Pour beau que fust un autre elle perdroit au change Va, quitte ce  Sur cet anneau perdu consulter D. Fernand. BEATRIX. : Pour excuser l’ Vous avez tout  LUCRECE. : Que je suis malheureuse ! BEATRIX. : Taisez-vous, il revient. LEONARD. : Dy moy, ce diamant, De quand est-il perdu ? LUCRECE. : D’aujourd’huy seulement. LEONARD. : L’heure ? LUCRECE. : Entre neuf et dix. LUCRECE. : Quel  BEATRIX. : De ce chien d’ Pour moy je tiens desja vostre amour découvert. LUCRECE. : Ce n’est que D. Fernand en effet qui me pert, Mais quoy qu’il entreprenne, et quoy qu’il puisse faire, Mon amour craindra peu l’authorité d’un pere, Mon cœur est à D. Juan, rien ne le peut forcer, Et son espoir est vain s’il prétend l’en chasser. BEATRIX  : Que ne peut une fille ayant l’amour en teste ! Mais il faut  Instruire Philipin de ce qui s’est passé, De peur que D. Fernand ne soit embarassé, Et que rompant  Il n’apprenne au vieillard toute la tromperie. D. FERNAND. : En quelle extremité me vois-je icy reduit ! D. LOUYS. : Mais c’est par vostre  D. FERNAND. : Ouy, de l’ Cependant de l’Enfer on croit que je dispose, Peu s’en faut qu’en la ruë on ne me monstre au doigt D. LOUYS. : Un mensonge tousjours en moins de rien s’accroit, On y change, et chacun le debite à sa mode : Mais qu’a pour vous encor ce bel  Dequoy vous plaignez-vous ? D. FERNAND. : De voir petits et grands Me venir proposer cent doutes differents, Je ne me vis jamais en pareil exercice ; Et comme je répons seulement par  J’auray bien-tost acquis le renom d’imposteur. D. LOUYS. : Le meilleur  Et c’est tousjours beaucoup que par ce tour d’adresse Vous vous estes vangé Vostre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs, Et tout semble d’accord avecque vos desirs D. FERNAND. : Croyez que sans regret je luy cede la place, Je ne travaille point à causer sa  Et mon amour esteint, il m’importe fort peu Que Lucrece aujourd’huy recompense son feu. D. LOUYS. : Que n’advoüyez-vous donc le tout avec franchise, Sans vous faire  D. FERNAND. : Admirez ma sottise ; Car à dire le  De m’estre mis moy-mesme en un tel embarras, Sans que la piece ait eu cause plus importante Que la crainte de voir chasser une servante. J’avois bien pour ce coup la cervelle à l’envers. D. LOUYS. : Cessez d’en  J’ay part à l’imposture, et je prens pour mon conte En l’osant divulguer la moitié de la honte. Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ? LEONOR. : J’ay bien lieu, D. Fernand, de me plaindre de vous. D. FERNAND. : Voicy pour m’achever, l’incommode personne ! Vous, Madame, de moy ! ce reproche m’estonne. En quoy le puis-je avoir depuis hier merité ? LEONOR. : Si D. Juan en effet ne s’est point absenté, S’il estoit à Madrid, puisque vostre  Des plus obscurs secrets vous donne cognoissance, Dites, à quel  D. FERNAND. : Je l’ignorois encor lors que je vous parlay, Et ne l’ay découvert qu’en faisant ma  Mais à bien regarder toute cette  Rien n’y sçauroit tourner à ma  Au lieu de son  Si quoy qu’il se cachast avec un soing extréme, A vous aller trouver je l’ay contraint luy-mesme, Puis-je mieux témoigner Et qu’il n’est ni trompeur ni sujet au hazard ? LEONOR. : Cette raison l’emporte, il faut que je luy cede ; Mais à mon  Le parjure au mépris de tant de  D’une beauté nouvelle ose porter les fers, C’est pour elle aujourd’huy qu’à Madrid il s’arreste, J’ay sçeu tout le détail de cette amour secrette Et que les Astres seuls à qui vous commandez Sont les témoins du feu dont ils sont possedez : Puisqu’à vostre science il n’est rien d’impossible, Empeschez ce  Rompez les tristes  Aux yeux qui l’ont  Faites qu’il se repente, et que pour ma vangeance Ma Rivale à son tour pleure son inconstance. D. FERNAND. : Ayez de vostre amant des sentiments meilleurs, On vous trompe sans doute, il n’ayme point ailleurs, Et quoy qu’il soit un peu blasmable en sa conduite, Du sujet qui l’arreste on vous a mal instruite, Vous en estes la cause, et son esprit jaloux A voulu se guerir en se cachant de vous, Pour vous faire observer il a  Mais, Madame, cessez d’en avoir de l’ombrage, Car enfin il vous ayme Asseure à vos beautez l’empire de son cœur, D’un faux mépris peut-estre il couvrira sa flame, Mais quoy qu’il dissimule, il vous adore en l’ame. LEONOR. : Agreable asseurance ! helas, pardonne-moy, D. Juan, si sans raison j’ay douté de ta  Le Ciel, ô D. Fernand, vous soit tousjours propice, Adieu. D. LOUYS. : La pauvre Dame est toute sans  Et de vostre réponse a grande joye au cœur. D. FERNAND. : Sa priere à ce coup Et je me doutois bien, comme elle est fort credule, Que je l’endormirois d’un espoir ridicule. Me voicy libre enfin. D. LOUYS. : Non pas trop libre encor, Et quelqu’un… D. FERNAND. : Ah, c’est là bien pis que Leonor. LEONARD. : D. Fernand. D. FERNAND. : Ah, Monsieur, quel sujet vous améne ? LEONARD. : Je viens pour vous prier de me tirer de  D. FERNAND. : Que sera-ce ? LEONARD. : Excusez si j’agis librement, Et commence par là mon premier  Avecque mes amis c’est ainsi que je traite D. FERNAND. : Une telle  LEONARD. : Un certain diamant qu’on a perdu chez moy Fait soupçonner mes gens, et douter de leur  Et comme ce desordre y cause grand  Daignez en ma faveur faire quelque  Pour découvrir au  D. LOUYS  : O qu’en bonne  D. FERNAND  : Pour durer plus d’un jour la  Je vous l’avois bien dit. LEONARD  : Il  Sans doute il l’examine avec attention. D. LOUYS  : Ce mestier a besoin de speculation, Et je l’ay veu souvent en rencontre semblable Dans une  Il semble que l’esprit abandonne le corps. LEONARD. : Aussi faut-il en Et que jusques au Ciel sa vivacité D. FERNAND  : Ouy, le vouloir  Je n’en puis esperer qu’un embarras plus grand. LEONARD  : Voyez pour m’ D. LOUYS. : A vous rendre content sans doute il se dispose. LEONARD  : Et bien, m’en allez-vous apprendre quelque chose ? D. FERNAND. : Comme à vous  Sçachez qu’on croit de moy beaucoup plus qu’il n’en est. Je ne le  De cette  Et sur ce fondement mes amis indiscrets Ont  Mais quoy qu’on en  Aucun n’en vit jamais la moindre experience, Et si par leur exemple à cette  Moy-mesme quelquefois j’ay confirmé ce  Ce n’a jamais esté que quand la  Loin de passer pour crime estoit  Mais icy qu’il s’agit de vous parler sans fard, Quel que soit le renom que m’ait acquis cet  La reputation ne m’en est point si chere, Que pour la conserver je vueille vous rien taire. Ainsi croyez qu’en vain touchant ce diamant Vous attendez de moy quelque éclaircissement, En quelque main qu’il soit, et quoy qu’il en puisse estre, Par le peu que je sçay je n’en puis rien  LEONARD. : Quand je n’aurois pas sçeu par le raport d’autruy Que vous estes l’ Et que l’on fait de vous par tout un cas extresme, Cette humilité seule à parler de vous-mesme Me persuaderoit de ce que vous sçavez. D. FERNAND. : Perdez ces sentiments pour moy trop relevez, Je ne sçay rien du tout, et je vous le proteste. LEONARD. : La preuve du contraire est par là manifeste. Ainsi les plus sçavants, ainsi les plus parfaits Doivent estre tousjours modestes et discrets, Et ne pas obscurcir l’éclat de leur  Par le faste insolent d’une vaine arrogance. D. LOUYS. : Il passe bien son temps D. FERNAND. : O le vieillard maudit ! Si j’estois en effet ce que l’on vous a dit, Quand mesme Je donnerois icy mon interest au vostre, Et je vous en dirois la pure verité. LEONARD. : Je vous le Plus que vostre  Elle est d’un grand esprit la marque indubitable ; Quiconque sçait beaucoup présume peu de soy, La vanité jamais ne luy donne la loy, Il descend en soy-mesme, il tâche à se  C’est n’estre pas sçavant que s’imaginer l’estre, Et quelque  Qui croit y tout sçavoir sans doute n’y sçait rien. Mais pour venir enfin à ce qui me regarde… D. FERNAND. : Il me va rendre fou, si je n’y prends bien garde. LEONARD. : Ce diamant perdu sembloit d’autant plus beau Qu’il servoit de cachet aussi-bien que d’anneau, Je l’avois fait graver. Et s’il est d’importance Que vous sçachiez encor cette autre circonstance, C’est entre neuf et dix qu’on croit l’avoir perdu. PHILIPIN  : Monsieur, l’autre ce soir vous doit estre rendu. C’est prétexte, écoutez. (Il le tire à part, et luy parle à l’oreille) LEONARD  : D’où vient qu’il me refuse ? D. LOUYS. : Peut-estre de  On est prompt à médire, et le peuple ignorant Attribuë aux  C’est par cette raison LEONARD. : Je sçay ce qu’il faut taire, il n’a pas lieu de craindre. PHILIPIN  : C’est ce que maintenant m’a conté Beatrix. D. FERNAND  : Ton secours vient à temps, et sans toy j’estois pris. Pardonnez devant vous si j’ay receu message, Je sçay bien le respect que l’on doit à vostre âge, Mais l’affaire pressoit. (à Leonard.) LEONARD. : Vous me rendez confus : Mais de grace avec moy ne dissimulez plus. D. FERNAND. : Si j’en sçavoit assez… LEONARD. : L’excuse est inutile, Une bague perduë, est-il rien plus facile ? D. FERNAND. : Monsieur, encore un coup LEONARD. : Monsieur, encore un coup laissons la  Et m’apprenez D. FERNAND. : De peur de vous  Mais vous m’y contraignez. LEONARD. : Rien ne me peut  D. FERNAND. : Oyez donc ce qu’en vain j’ay voulu vous cacher, Et sçachez que desja  J’ay fait en mon esprit ce qu’il a fallu faire. Celuy qui ce matin vous a fait  En habit de campagne, a vostre diamant. LEONARD. : Qui l’auroit soupçonné d’une si noire tache, Et qu’estant si bien fait il eust l’ame si lâche ? Mais quoy ! c’est un effet de la necessité Qui du sang le plus pur rend un sang tout  Vous voyez, D. Fernand, qu’en vain vous vouliez taire Ce dont sur vostre front je vois le caractere. Quand je dis une fois,  , il l’est sans contredit Adieu. D. LOUYS. : Sans Philipin il vous la bailloit belle D. FERNAND. : Mais rencontrant D. Juan, s’il faut qu’il le querelle, Comme l’ayant volé, ce sera bien le bon PHILIPIN. : Qu’importe s’il le prend pour gendre, ou pour  C’est bien la mesme chose, et l’un et l’autre en somme Pour en avoir le  D. FERNAND. : Quoy que tout jusqu’icy m’ait  Je suis las d’un mestier où je ne cognois rien, Mais afin d’en sortir avecque plus de gloire, Puisque je vois le pere en humeur de tout croire, Je veux faire si bien, loing d’en estre jaloux, Que D. Juan de Lucrece aujourd’huy soit l’époux, Et confesse devoir à ma  De son fidelle amour la juste recompense. Mais quelqu’un entre encor. D. LOUYS. : Quel est ce bon vieillard ? D. FERNAND. : Depuis plus de trente ans il  D. FERNAND. : Ah, Mendoce. MENDOCE. : Ah, Monsieur, en faveur de Lucrece, Lucrece nostre bonne et commune maistresse Si j’osois vous prier. D. FERNAND. : Parle, acheve, dequoy ? MENDOCE. : De peu de chose. D. FERNAND. : Dy, je feray tout pour toy. MENDOCE. : Las de  De revoir mon pays pour y finir ma vie, J’y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs : Mais comme les chemins sont remplis de voleurs, Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage, Et mesme pour gagner les frais d’un long voyage, Je voudrois bien, Monsieur, que par enchantement Vous me fissiez chez moy porter en un moment. D. FERNAND  : Vous pouvez voir par là ce que l’on me croit estre. PHILIPIN  : Il suffira de moy J’en sçay trop pour cela, je t’y feray porter. D. FERNAND. : Mendoce, pour ce soir va tousjours t’apprester, Philipin aura soing de ce qu’il faudra faire. MENDOCE. : Monsieur, je m’en  D. FERNAND. : Il n’ose me déplaire, N’en apprehende rien. D. LOUYS. : Il est tout satisfait. D. FERNAND. : Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;  que je suis sorty si quelqu’un me demande. (à Philipin.) MENDOCE. : Fay pour moy ce qu’il faut, ton maistre le commande, Mais tu te  PHILIPIN. : Depuis que je le  MENDOCE. : Mais est-il si sçavant ? PHILIPIN. : Plus qu’on ne s’imagine, C’est un terrible esprit. MENDOCE. : Il en a bien la  PHILIPIN. : On diroit à l’ouyr quand il parle d’autruy, Qu’il lit dedans les cœurs, ou le Diable pour luy MENDOCE. : Qu’un valet est à plaindre avec tel Ainsi si quelquefois allant faire un message Un amy par hazard te vient prendre en defaut, Et t’oblige à tarder un peu plus qu’il ne faut, Tu n’oses luy donner cette  Le Courrier est venu plus tard qu’à l’ordinaire, J’ay long temps attendu que Monsieur eust écrit, J’ay veu chez le Tailleur s’il faisoit vostre habit, Et ce que nous fournit en diverse rencontre La peur d’estre chassez, ou de recevoir monstre Pour moy, j’aymerois mieux et  Que de  PHILIPIN. : D’abord ainsi qu’à toy cela m’estoit bien rude, Mais on se fait à tout avec un peu d’estude. MENDOCE. : Tu n’oserois d’ailleurs Ny médire de luy, ni conter ses secrets, Ou s’il arrive enfin quand sa  Qu’à bons coups de baston il te fasse carresse, Tu n’oserois t’en plaindre, et dire à quelque amy     Qu’il est  Ou si le cas escheoit, avecque ses semblables Le donner de grand cœur à trente mille Diables. Quelques coups dont jamais j’aye esté regalé, Quand j’avois fait cela j’estois tout consolé. PHILIPIN. : Le mien est indulgent. MENDOCE. : Facile, ou difficile, En une belle nuit ma foy je ferois gille PHILIPIN. : Ne sçauroit-il pas bien mon dessein en ce cas ? MENDOCE. : Autre incommodité que je ne contois Mais où je trouve encor de grands desavantages S’il voit dedans les cœurs Le moyen en servant d’amasser un teston ? Remplit-on le gousset Et pouvons-nous avoir dequoy faire débauche Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche Tu sçais que de l’argent qui tombe en nostre main Selon l’occasion on retient le douzain Et que peu de valet en font quelque scrupule. PHILIPIN. : C'est à dire en deux mots que tu ferres la mule C’est un bon revenu dont il me faut passer, Mon maistre hait le vol plus qu’on ne peut penser, Et je croy pour cinq sols Il me feroit apprendre à danser sous la corde : Mesme je te plains fort de l’estre venu voir, Te servant du talent Car comme en te voyant il l’aura pû  Il pourra bien  MENDOCE. : En advertir mon maistre ! helas, je suis  PHILIPIN. : Pourquoy ? ton pis aller n’est que d’estre pendu. MENDOCE. : Hé de grace, en faveur d’un compagnon d’ Empesche si tu peux qu’il ne l’en advertisse. PHILIPIN. : As-tu bien dérobé ? MENDOCE. : Peu de chose à la fois. PHILIPIN. : Mais souvent ? MENDOCE. : Environ vingt ou trente par mois. PHILIPIN. : A te dire le  MENDOCE. : Dy-le-moy promptement afin que je m’en ayde. PHILIPIN. : Mon maistre a maintenant tant de  Que sans qu’il pense à toy tu peux quitter Madrid : N’attends donc point ce soir à Cours viste de ce pas dresser ton  Que ton vieillard apres soit de tout adverty, T’envoyera-t’il chercher quand tu seras party ? MENDOCE. : Estant en mon pays je ne le craindrois gueres, Mais c’est bien loing d’icy. PHILIPIN. : Donne ordre à tes affaires, Je t’y rends aujourd’huy quelque loing que ce soit, Mais il te faut munir en l’air contre le froid ; Là soufflent certains vents ennemis de nature C’est l’incommodité d’une telle  Mais le voyage est fait en moins d’une heure, ou deux. MENDOCE. : Et la monture ? PHILIPIN. : Douce ainsi que tu la veux. Va  Je m’y rendray bien-tost. MENDOCE. : Que ce soit sans peut-estre. PHILIPIN. : Soit tout prest à partir. MENDOCE. : Aussi PHILIPIN. : Je m’y rendray, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens. D. JUAN. : Enfin ma prison cesse, et par cette  En vain j’ay creu tenir ma passion secrette, Ma mauvaise fortune a sçeu la reveler ; J’ay dequoy toutefois encor m’en consoler, Sous ce pretexte faux de procez et d’affaire Mon retour à Madrid passe pour necessaire, Et malgré mon Rival cette  A trouver chez Lucrece un accez plus ouvert. C’est en vain, Leonor, que ton cœur en  Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure, Mes sentiments pour toy sont les mesmes encor, Leonor à mes yeux est tousjours Leonor, Cent bienfaits* dans Tu les versas sur moy tousjours avec largesse, Mais quoy qu’ils n’ayent pas mis mon cœur dans tes liens, Ils ne sont pas perdus puisque je m’en souviens, N’exige rien de plus, j’ay pour toy grande estime, Mais je ne puis t’aymer sans me noircir d’un crime, Lucrece a sur mon ame un absolu pouvoir, Mes visites en vain ont  Pouvois-je moins te rendre, et par recognoissance Ne te devois-je pas un peu de complaisance ? LEONARD. : Je vous cherchois, D. Juan. D. JUAN. : Mes vœux* sont satisfaits, Et l’ Que me commandez-vous ? LEONARD  : Ah, que c’est grand dommage Que cette  Et qu’un homme sorty d’un sang dont on fait cas L’ose deshonorer par un vice si bas ! Qui le prendroit jamais pour voleur à la  D. JUAN  : D’où vient qu’en parlant seul des yeux il m’examine ? Auroit-il pû desja découvrir nostre amour, Et que pour l’ O Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte ! LEONARD  : Je ne puis me resoudre à le couvrir de honte. Parlons-luy, mais  Que de quelqu’autre main il tient mon diamant. Pour vous dire en deux mots le sujet qui m’améne, C’est pour certain bijou dont On me vient d’asseurer qu’il est entre vos mains. (à D. Juan.) D. JUAN  : Qu’en peu de temps le  LEONARD  : Le voilà tout confus. D. JUAN  : Que je suis  LEONARD. : Je ne dis pas, D. Juan, que vous soyez Mais la main seulement de qui vous le tenez. D. JUAN  : Qu’à me persecuter les Cieux sont obstinez ! LEONARD. : Non, je ne doute point, quoy qu’on m’ait voulu taire, Que qui vous l’a donné n’ait eu droit de le faire, Cessez de prendre  Vous l’estes avec moy. D. JUAN. : Je ne le puis nier, J’ay vostre diamant, et veux bien vous le rendre : Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre*, Et si la verité doit icy s’exprimer, Je suis le seul coupable et le seul à blâmer. Plutost mourir cent fois que d’accuser Lucrece. (Il luy rend le diamant.) (Bas.) LEONARD  : Plus je cache son crime, et plus il le confesse. D. JUAN. : Ouy, de ce procedé moy seul j’ay tout le tort, Et vous dire autre chose est faire un faux  LEONARD  : A quel point son erreur le  e tâche à l’excuser, et luy-mesme s’accuse. D. JUAN. : Je vous le dis encor, quand je pris ce  LEONARD. : Contre la verité vous  Elle ne vous peut nuire encor que je la sçache D. JUAN. : Puisque vous la sçavez, en vain je vous la cache, Et veux dissimuler en cette occasion*. Je le confesse donc à ma  Mon vol Mais si mon crime est tel qu’il puisse vous déplaire, Pour ma défence au moins sçachez que malgré moy D’un Astre dominant j’ay reconnu la loy, Dont la necessité m’a mis dans la contrainte De vous donner enfin juste sujet de plainte. Si le peu que je vaux me défend d’esperer, Par vos bontez, Monsieur, j’ose vous conjurer… LEONARD. : Non, non, je ne suis point un juge inexorable, Je  Et que l’occasion* force la volonté. D. JUAN. : Puisque vous l’excusez avec tant de bonté, Pour me justifier authorisez mon crime, Rendez de mes erreurs la cause legitime Et daignez consentir qu’à Lucrece demain En qualité d’époux D. Juan donne la main. LEONARD. : A ma fille ? à quel droit D. JUAN. : Faites-moy grace entiere en m’acceptant pour gendre, J’ay le cœur  Au moins suis-je d’un sang qui ne redoute rien, Mon mal sans ce remede ira jusqu’à l’extréme. LEONARD  : Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moy-mesme ? Resvay-je Trouvant trop de peril au mestier de  Aux dépens de mon  Et m’ose demander ma fille en mariage. O le plus plaisant fou qui jamais se verra ! Qu’il vole, qu’il dérobe autant qu’il luy plaira, Sans me desobliger il peut se faire pendre, Mais qu’il n’espere pas estre jamais mon gendre. D. Juan, je vous promets, quoy que vous m’ayez dit… D. JUAN. : Vostre fille, Monsieur ? LEONARD. : Le secret, il suffit, Adieu. D. JUAN  : Vit-on jamais une telle surprise ? A luy confesser tout luy-mesme il m’authorise, Et quand il sçait le feu dont je me sens brûler, Il promet de se taire, et de n’en point parler ; O trop bizarre effet de ma triste fortune ! Mais que mal à propos je vois cette importune ! Tâchons de l’éviter. LEONOR. : Arrestez un moment, D. Juan, et recevez  La civilité seule à cela vous convie. Une autre sous ses loix tient vostre ame asservie, Et ce cœur si long-temps captif de ma beauté, Trouve enfin des  Et bien, ce changement est assez ordinaire, Je le vois sans regret puisqu’il a pû vous plaire, Mais fuyr à ma rencontre, et faire le surpris, C’est de l’indifference aller jusqu’au mépris, Souvenez-vous  D. JUAN. : Dites mieux, que de moy vous fustes estimée. Ouy, Madame, si j’ose enfin parler sans fard, L’Amour dans mes  Je vous devois beaucoup, et faisois mon possible Pour vous monstrer un cœur à vos bienfaits* sensible, Mais il n’est plus  Cessez d’estre credule et de vous  D’un si charmant  Qu’avant que de LEONOR  : Avec combien d’adresse* il  D. JUAN. : Par vos commandements je fus hier Vous ne voulustes  Apres ce traitement rien ne vous doit surprendre, Ne vous estonnez point de ce que C’est vostre ordre, Madame, et je vous obeïs. JACINTE. : Il meurt d’amour pour vous, vous le croyez encore [ ? ] LEONOR. : Lors qu’il me traite mal c’est alors qu’il m’adore. JACINTE. : D’un autre feu luy-mesme il se confesse épris. LEONOR. : C’est exprés qu’il affecte un si cruel mépris, Il  Que pour mieux voir l’amour dont mon ame est saisie. Je voy ce qu’il pretend, et j’en croy D. Fernand. JACINTE. : Si j’ose avec  Ce n’est qu’un imposteur, à  Et par son procedé vous le pouvez  Ne vous y fiez plus Il vous trompe, Madame, et D. Juan vous trahit : En doutez-vous encore, et sans trop de foiblesse Pouvez-vous ignorer qu’il adore Lucrece ? D. Lope vous l’a dit. LEONOR. : D. Lope m’est suspect, Tu sçais pour son amy qu’il n’a plus de respect, Qu’il me parle d’amour sans craindre ma cholere, Le  Et quoy que de D. Juan il puisse me conter, J’ay tousjours lieu de craindre et sujet de douter. D. LOPE. : Ne doutez plus, Madame, et croyez qu’au contraire Le  Mon amour quoy qu’extrême écoute la raison, Je ne vous pretends Je n’ay ny le cœur bas, ny l’ame interessée, Et bien loin d’avoir eu jamais cette pensée, Tant que j’ay crû D. Juan à vos charmes soûmis, Qu’ay-je fait ? qu’ay-je dit ? que me suis-je permis ? D’un silence obstiné j’ay suby la contrainte, Je me suis défendu mesme jusqu’à la plainte, Et si quelque  Comme un enfant mal né je le desadvoüois. Mais puisque d’un amy le  Me permet aujourd’huy de   que je découvre aux yeux qui m’ont charmé* Le beau feu qu’en mon ame ils avoient allumé, Et qu’un  Jusqu’à m’estre moy-mesme à moy[-] mesme contraire, Vous parler pour un autre, et faire mon effort Pour haster un Hymen dont j’attendois la mort. LEONOR. : Mais me dites-vous vray ? D. Juan n’est-il qu’un traistre ? D. LOPE. : Un violent amour de son cœur est le maistre. LEONOR. : Il me quitte ? D. LOPE. : Peut-estre il vous quitte à regret, Mais par son propre  LEONOR. : Et pour Lucrece enfin l’ D. LOPE. : Encor  LEONOR. : Puis-je m’en asseurer ? D. LOPE. : Je l’ay veu de mes yeux. LEONOR. : O le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux ! Ne nous aveuglons plus, punissons son offence, Qu’il ne soit plus pour moy qu’un  D. Lope, m’aymez-vous ? D. LOPE. : Madame ! LEONOR. : Suivez-moy. Leonor est à vous, je vous promets ma  Mais pour servir ma hayne, et vanger mon  Je ne vous la promets que devant ce parjure, Ruinant son amour Je veux qu’il se repente, et se repente en vain, Qu’il me voye à regret entre les bras d’un autre, Que son bonheur détruit establisse le vostre, Et que perdant l’espoir dont il s’ose  Il regrette ce cœur qu’il n’a sçeu meriter. MENDOCE  : Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte, Le desir du repos enfin m’en sollicite, Je préfere le chaume à tes plus beaux Palais, Et te dis  J’abandonne tes murs, on n’y vit qu’avec trouble, A peine bien souvent y gagne-t’on le double Quoy que j’aye tousjours servy par interest, Ma bourse est si legere… PHILIPIN. : Et bien, es-tu tout prest ? MENDOCE. : Tu vois, la grosse cappe avec de bonnes bottes. PHILIPIN. : Mets-toy dedans ce rond. MENDOCE. : Qu’est-ce que tu marmotes PHILIPIN. : C’est desja fait, il reste à te bander les yeux. MENDOCE. : Pourquoy ! PHILIPIN. : Laisse-moy faire. MENDOCE. : En voleray-je mieux ? PHILIPIN. : Tu pourrois t’éblouyr, et tomber cul sur teste MENDOCE. : Bande donc PHILIPIN. : Elle est preste, Je n’ay rien qu’à siffler MENDOCE. : Une mule ? PHILIPIN. : Une mule. MENDOCE. : Et qui me conduira ? Si j’allois m’égarer ? PHILIPIN. : O la vision bleuë Quelque  MENDOCE. : Il est donc, Philipin, des  PHILIPIN. : Doutes-tu qu’il n’en soit presque de tous mestiers ? Il en est de  Il en est de Barbiers comme d’Apotiquaires, Il en est de Greffiers, il en est de voleurs, Il en est de devots et de  Il en est de tout poil Il en est d’Usuriers et de presteurs sur gages, De  Il en est de jaloux, et mesme de cocus. MENDOCE. : De cocus ? PHILIPIN. : Sans cela d’où leur viendroient les cornes ? Il en est de  Il en est d’ De danceurs sur la corde et d’arracheurs de dents, Il en est de village, il en est du grand monde, Il en est à la mode, il en est à la fronde Enfin, que te diray-je ? il en est de  De  Il en est de  Il en est de méchants ainsi que tous les  Mais c’est trop s’arrester, voicy le mien venu, Monte. MENDOCE. : Débande-moy, pour voir s’il est cornu, J’ay curiosité de voir un  PHILIPIN. : Il t’épouvanteroit, il fait laide grimace, Suffit qu’il te conduise. (Il le fait monter sur une palissade du jardin, et le lie.) MENDOCE  : Ah, Monsieur le  Ne m’abandonne pas au milieu du chemin, Tu me ferois donner bien-tost du nez en terre PHILIPIN. : Tout ira comme il faut. MENDOCE. : Au Diable comme il serre, Relâche tant soit peu PHILIPIN. : Te voilà bien ainsi. MENDOCE. : Qui me détachera ? PHILIPIN. : N’en  Et sçache seulement qu’alors que l’on arrive L’on entend une voix et  En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu, Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu. O comme tu fens l’air ! (Il s’éloigne toûjours.) MENDOCE. : Je sens bien que je vole, Car à peine j’entens le son de sa parole. Quel bonheur ! je verray mon païs PHILIPIN  : S’il est volé, je m’offre à répondre MENDOCE. : Cette Mule endiablée Elle va toute seule et sans que je la pousse, Elle n’ébranle point, j’y suis comme en mon lit. Je croy que l’on acquiert en l’air grand appetit. Mais il m’en avoit bien adverty, le  Diable, qu’il fait de froid J’en ay la  (Il luy fait vent PHILIPIN. : On vient dans le jardin, et quelqu’un a parlé.  du vieux temps, on te la sauve belle LUCRECE. : Quoy, si-tost découverts ! ô la triste nouvelle ! Cessons de nous  D JUAN. : Il me l’a demandé, je l’ay soudain Ce gage precieux d’une amour toute pure : Mais à ce  Je ne sçaurois me plaindre encor de sa rigueur, Il m’a parlé tousjours avec grande douceur, Et peut-estre, Madame, il sera moins farouche, Quand il sçaura de vous que mon amour vous touche. LUCRECE. : S’il ne tient qu’à cela, D. Juan, soyez certain Que Lucrece est à vous peut-estre dés demain. D. JUAN. : O  LUCRECE. : Enfin je vous la donne D’estre à vous pour jamais, ou de n’estre à personne. D. JUAN. : Que je me tiens heureux de vivre sous vos loix ! MENDOCE. : Je discerne avec peine un bruit confus de voix, Je passe asseurément sur quelque grande ville. D. JUAN. : Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile… BEATRIX. : Madame. LUCRECE. : Que veux-tu ? quelqu’un vient-il icy ? BEATRIX. : Ouy, nostre bon vieillard, et l’Astrologue aussi, Ils entrent au LUCRECE. : Quel obstacle à ma joye ! D. JUAN. : Ne puis-je m’échaper ? LUCRECE. : Non pas sans qu’on vous voye, Cachez-vous promptement, et croyez qu’en tout cas, S’il faut parler pour vous, je ne me tairay pas. D. FERNAND. : Que ce jardin est beau ! LEONARD. : C’est l’amour du  Et comme je m’y plais, tout mon  D. FERNAND. : Sur tout de ce ruisseau le murmure est  LEONARD. : Ma fille, approche-toy, voicy ton diamant. LUCRECE  : Faut-il  LEONARD  : Rends grace à D. Fernand qui nous  D. FERNAND. : Madame, si le Ciel répond à mes souhaits, Vous cognoistrez mon zele à de plus grands effets LUCRECE. : Vous m’ LEONARD  : Que nous veut cette Dame ? MENDOCE. : O que je vole viste ! Je passe sur un lieu de l’autre differend, Et le bruit qu’on y fait est de beaucoup plus grand. LEONOR. : Ne vous estonnez point si j’ose icy paroistre Je n’y viens, Leonard, que pour chercher un traistre, Et pour vous advertir qu’au mépris de ses feux Un parjure insolent nous affronte tous deux. S’il ayme vostre fille, il est adoré d’elle, Ce reciproque amour me le rend infidelle, Il est caché  Faites-m’en la raison LUCRECE  : O malheur impréveu ! MENDOCE. : J’entens la voix plaintive, Sans doute à mon pays c’est signe LEONARD  : Un homme icy caché ! LUCRECE. : Dequoy m’accusez-vous ? LEONARD. : Sois sans crime, autrement redoute mon couroux. Mais je veux me purger de ce soupçon infame, Il faut chercher par tout, allons, venez, Madame. Voyons tout le jardin. LEONOR. : Seroit-il point icy ? D. JUAN se monstrant. : Ne cherchez plus D. Juan, Madame, le voicy. LEONOR. : , traistre. D. JUAN. : Ah, cessez de me faire une  En me donnant les noms d’ LEONARD. : Le destin de ma fille agit bizarrement, Je rencontre un voleur en cherchant son amant. Vous pretendiez encor joüer un tour de maistre, Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-estre[ ? ] (à D. Juan.) LEONOR. : On perd icy l’esprit, ou je n’y cognoy rien. Pour qui le prenez-vous ? LEONARD. : Madame, il m’ D. JUAN. : Si je vous  Pourquoy j’ay merité que l’on me deshonore. Je ne suis point voleur, et j’ay le cœur trop haut Pour souffrir qu’on m’impute un si  Pour me justifier d’une telle  Il faut qu’aux yeux de tous la verité paraisse. Ouy, j’ayme vostre fille, Depuis un an entier dispose de mon cœur, Cette bague  C’est de sa propre main que je l’avois receuë, Et si vous luy donnez liberté de parler, Elle m’estime assez pour ne le pas  LEONARD  : Dit-il vray ? l’aymes-tu ? parle sans craindre un pere. LUCRECE. : Puisque vous m’ordonnez de ne vous plus rien taire, J’advoüeray ma foiblesse, et que depuis un an J’ay donné mon estime aux  LEONARD  : De grace, D. Fernand. LEONOR. : Il ne le faut pas croire, Il ne fait que  LEONARD. : Pour conserver ma  Que faut-il que je fasse ? D. FERNAND. : Ouvrez enfin les yeux, Et ne resistez plus aux volontez des Cieux. Je vous en ay  Que d’un semblable Hymen elle estoit menacée : Puisqu’un homme sans  Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous ? D. Juan est de sang noble et d’illustre famille, Puisqu’avec tant d’ D’un mot de vostre bouche authorisant son feu Donnez à cet Hymen un  LEONARD. : Suivant l’ordre du Ciel on ne se peut méprendre. Embrassez-moy D. JUAN. : O joye inesperée ! ô supréme bon-heur ! LEONOR. : Est-ce ainsi, Leonard, qu’on vange mon  LEONARD. : Le mien interessé demandoit ce remede. LEONOR  : Escoute aveuglement l’ Va, traistre, rends hommage à l’infidelité, Le Ciel me vangera de ta desloyauté. Allons, D. Lope, allons, je vous tiendray parole. D. JUAN. : D’une femme en couroux la menace est frivole. MENDOCE. : Ah je suis arrivé, de ce coup J’entends force LEONARD  : Quel spectacle est-ce-cy. PHILIPIN  : La tromperie est bonne. C’est nostre voyageur, que rien ne vous estonne, Il se croit desja loin. D. FERNAND. : O qu’il est ingenu ! Il faut le deslier. MENDOCE  : Enfin je suis venu Et je ne fis jamais voyage tant à l’aise O ma terre natale, il faut que je te baise. LEONARD. : C’est Mendoce, est-il fou ? MENDOCE. : Que mes yeux sont  Vous estes donc aussi, Monsieur, en mon pays ! Mais pour vous y porter, ostez-moy de  Le Diable vous a-t’il aussi fourny de LEONARD. : As-tu l’esprit troublé, c’est icy mon jardin, Ne le  MENDOCE. : Ah, traistre Philipin. (Il court apres Philipin qui s’enfuit.) PHILIPIN. : Le  LEONARD. : Sont-ils fous l’un et l’autre ? D. FERNAND. : Excusez un valet qui s’est  LEONARD. : Tout s’excuse aisément vous ayant pour amy. D. FERNAND. : Vous ne me cognoissez encore qu’à demy. LEONARD. : Vostre  D. FERNAND. : Brisons-là je vous prie, Je vous  Mais il faut que ce soit avec plus de loisir LEONARD. : Je vous écouteray tousjours avec plaisir. Tandis Il faut de nos amants terminer l’Hymenée, Allons y donner ordre, et d’un esprit content Asseurer à D. Juan le bonheur qu’il attend.