BRISEIS. : PRINCE, n’en doutez point, je l’obtiendray d’Achille. Pour vous auprés de luy tout me sera facile, Et quoy que mon amour vueille exiger du sien, Son coeur est trop à moy pour me refuser rien. Vos yeux en sont témoins ; pour fléchir son  Envain le vieux Priam a tout mis en usage. Envain ce  A joint les pleurs d’Hecube Insensible à ces pleurs, trois fois d’une ame  Il a de tous les deux rejetté la priere, Et par tout ce que peut la plus vive douleur, Hecube ny Priam n’ont pû toucher son coeur. Si tost qu’à ses genoux j’ay fait voir Polixene, Que j’ay parlé pour elle, il a cedé sans peine, Et deux mots de ma bouche ont fait en un moment Ce que la terre entiére eust tenté vainement. J’ay proposé la trefve, & soudain avec joye Il a pour quelques jours laissé respirer Troye, Rendu le corps d’Hector Les cendres d’un Heros si justement pleuré. PYRRHUS. : Aprés avoir forcé sa colére à se rendre, L’illustre Briseis a droit de tout  Par cette majesté dont brillent ses  Quels obstinez refus ne vaincroit-elle pas, Elle qui triomphant du destin qui la brave A fait de son vainqueur Soûmis le  Trouvé l’art de régner au milieu de ses fers ? C’est en ce grand pouvoir, Madame, que j’espere. Que n’obtiendra-t’il point d’un  Un mot en ma  Achille vous adore, il m’a donné le jour, Et sçait trop ce que peut un beau  Pour vouloir mettre obstacle au  La guerre n’a produit que trop d’affreux  Nous vous devons la trefve, accordez-nous la paix, Et pour faire cesser tous les sujets de haine, Obtenez que l’ Priam qui pleure un Fils à ses larmes rendu Le recouvrant en moy, n’aura plus rien perdu. BRISEIS. : Malgré le sang d’Hector qu’Achille a deu répandre, Il se peut que Priam aime Pyrrhus pour Gendre Qu’il consente à l’ Mais ce n’est point assez pour nous donner la paix. Une trop rude guerre à vostre espoir s’oppose, Il faut pour l’étouffer en suprimer la cause, Rendre, malgré Paris PYRRHUS. : Pour appaiser les Grecs que ne fera-t’on pas ? Aprés la mort d’Hector que les Dieux ont soufferte, Troye enfin sans défence est seure de sa perte. Tandis que cette mort y fait régner l’effroy, Gagnez l’esprit d’Achille, & tout sera pour moy, C’est de là que dépend le repos de ma vie. Vôtre propre intérest à parler vous convie. Pour vous donner la  Vous sçavez qu’il attend la fin de nos combats, Et qu’il ne veut que voir la guerre terminée Pour conclurre avec vous un heureux  Faites vostre bonheur en asseurant le mien. BRISEIS. : Achille pour ma gloire est un brillant soûtien, Disposer de son coeur c’est estre plus que Reyne ; Mais pourrez vous toucher celuy de Polixene ? Il faut vous l’avoüer, si sa beauté vous plaist Ses larmes dans son sort m’ont fait prendre  Je sens que ses malheurs attendrissent mon ame, J’en partage l’atteinte, & malgré vostre  Si le don de sa  Je les écouterois plûtost que vos soûpirs ; Songez ce qu’est un coeur qui s’arrache à soy-même. PYRRHUS. : Je dirois trop peut estre en disant qu’elle m’aime, Mais au moins si le sort ne m’avoit point trahy Je pourrois me  Dans l’un de nos combats pris par Hector son frere, Je la vis, & la voir, fut aimer à luy plaire, Puisqu’en moy sa beauté fit dés le premier jour D’un Prisonnier de guerre, un prisonnier Vers elle en un moment, tous mes voeux se tournerent, Mes  Et le trouble des siens avec soin consulté Ne me fit que trop voir que j’étois écouté. De ces muets témoins de mes  Cent soûpirs échapez furent les interpretes, Tout leur fut favorable, & soit qu’à tant d’ardeur De la belle Princesse on crust devoir le coeur, Soit que par mon  De pouvoir prévenir les  Priam dont sans rançon j’obtins ma liberté Me permit tout l’espoir dont je m’étois   de ce  Quel  Achille en ce moment tout saisy Ne parloit que de sang, ne méditoit qu’horreur ; Patrocle Troye entiére estoit deuë à sa juste vangeance. Hector fut le premier qu’il jura d’immoler, J’adorois Polixene, & je n’osay parler. Les  C’est peu qu’Achillle ait veu tomber Hector sans vie, Trois fois, pour assouvir ses  Autour des murs de Troye il a traîné son corps, Et si sa haine en vous n’eust point trouvé d’obstacles, Peut estre eussions-nous veu de plus sanglants spectacles. L’étoufant pour vous plaire De ses emportements réparé les rigueurs, Et si bien modéré son humeur violente, Qu’à Priam depuis hier il a cedé sa Tente. C’est de là Que satisfaire Hector est son unique  Un vain tombeau De ces honneurs rendus vient d’augmenter le nombre. Et pour un Ennemy, jamais tant d’amitié D’un Vainqueur adoucy ne fit voir la pitié. BRISEIS. : Vous aurez pris ce temps pour revoir Polixene ? PYRRHUS. : Je l’ay veuë, & n’ay pû luy parler de ma  Ses pleurs qui pour Hector coulent presque toûjours Des larmes de la Reine accompagnent le cours ; Mais de ses  A semblé m’asseurer qu’elle est encor la mesme, Et malgré sa douleur Qui forçoit ses regards à s’expliquer pour moy. BRISEIS. : Prince, s’il est ainsi, je n’ay plus rien à dire, Achille sur ses voeux m’a donné plein  Et pourveu que Priam réponde à nos souhaits, Je vay sur l’heure agir, soyez seur de la paix. Mon coeur comme le vostre est tout à Polixene, Et si... Mais quel sujet de nouveau me l’amene ? PYRRHUS. : Madame, en ma  BRISEIS. : Voyez qu’elle s’avance, il la faut écouter. POLIXENE. : NE vous étonnez point si dans nostre infortune J’ose encor me resoudre à vous estre importune. Il est, vous le sçavez, d’un coeur grand,  De se faire toûjours l’appuy des malheureux, Et ce que vos bontez m’ont obtenu d’Achille, M’ayant fait voir qu’en vous la vertu trouve azyle, Je viens offrir, Madame, à ces mesmes bontez Dequoy  Assez & trop long-temps une funeste guerre Par ses vastes horreurs desole cette terre. Assez le vieux Priam a veu ses cheveux gris Dans ses derniers baisers teints du sang de ses Fils. A force de combats Troye en est épuisée, Il n’est mere à gêmir qui ne soit exposée ; Chacun plaint sa  Ces lugubres habits Dix Freres au tombeau m’ont demandé des larmes, Ce sont de ma douleur les ordinaires  J’ay pleuré Lycaon Troile Il doit estre appaisé par l’honneur qu’à sa cendre Aux pieds de nos remparts son Vainqueur vient de rendre ; Nos yeux de cette  L’ Mais envain ces honneurs souffrent que je respire, La fin m’en fait trembler, demain la trefve expire, Et pour peu que la guerre ait encor à durer J’auray bientost Hecube & Priam à pleurer. Ils ne survivront point à la perte de Troye, Au fer, au feu déja je la croy voir Hector estant sans vie elle n’a plus d’appuy, Luy seul en faisoit l’ame, elle estoit toute en luy, Rien ne peut réparer une perte si grande, Tout périt sans la paix, & je vous la demande. Voyez La fille de Priam tomber à vos genoux, Voyez-là BRISEIS. : Ah, c’en est trop, Princesse, Une tendre pitié dans vos maux m’ Et je les envisage avecque Qu’en travaillant pour vous, je crois agir pour moy. Vous demandez la paix, j’y vay porter Achille, Mais pour ne rendre pas ce projet inutile, Priam se  Vueille ceder  Point de salut pour Troye à moins de rendre Helene. POLIXENE. : Paris a trop d’amour pour la ceder sans peine ; Mais aprés ce qu’à Troye ont cousté nos combats, L’intérest de Paris ne l’emportera pas. Si pour luy cette Helene a toûjours mesmes  C’est peu pour tant de sang qu’il verse quelques larmes, Et de son desespoir nous craignons peu l’ Quand son malheur importe au salut de l’Estat BRISEIS. : Cet obstacle levé, reglez la paix vous mesme, Elle dépend de vous. POLIXENE. : De moy ? BRISEIS. : Pyrrhus vous aime, Agréez son  PYRRHUS. : Ah, Princesse, auriez-vous oublié mon amour, Cet amour dont mon ame heureusement  POLIXENE. : Non, Prince, il me souvient que vous m’avez aimée, Et qu’il m’eust esté doux, si le Ciel l’eust permis, Que l’ Le Roy Priam mon Pere approuva vostre  Je vous dois cet aveu. Souffrez-le moy, Madame, Un  Peut sans honte à vos yeux se déclarer pour luy. Ouy, Prince, de Priam vostre amour eut l’estime, L’espoir qui l’alluma luy parut légitime, Et l’ordre qui m’en fit authoriser l’ardeur N’eut rien qui fust contraire au panchant de mon coeur. De vos  Mais quand je me souviens de ce  Il me souvient aussi, malgré vos voeux receus, Qu’Achille est vostre Pere, & qu’Hector ne vit plus. PYRRHUS. : Quoy, vous trouvez pour moy du crime en ma naissance ? Ah, Madame, de grace Soûtenez un amour qui n’a jamais songé... à Briseis. POLIXENE. : C’est le mesme, il est vray, mais les temps ont changé. BRISEIS. : Un scrupule pareil n’a rien qui m’inquiete, Vous trouvez dans le Prince une vertu parfaite, Et qui pour luy d’un Pere aima  Voudra bien obeïr une seconde fois. Comme Ulysse Je vay l’entretenir avant que voir Achille. Princesse, esperez-en les plus heureux  POLIXENE. : Madame, tous mes voeux se bornent à la paix. Sauvez Troye, il suffit de ce seul avantage, Ou si de cette paix on veut ma foy pour gage, Si mon  Faites-le proposer sans que j’en sçache rien, C’est tout ce qu’à mon coeur ma gloire peut permettre. BRISEIS. : Pour elle de mes soins il doit tout se promettre. Vous sçaurez si pour vous j’auray perdu mes pas. PYRRHUS. : Allez, parlez, Madame, & ne m’oubliez pas. Pour obtenir qu’Achille à mes voeux soit propice, De mon  Par tout ce que vos  Priez, pressez. POLIXENE. :  ! que luy demandez-vous ? Tremblez, Prince, tremblez au nom de Polixene, Laissez la ceder seule au destin qui l’entraîne, Et ne vous livrez point, sans l’avoir merité, Aux malheurs d’un Party que les Dieux ont quitté. Pour attirer sur moy leur plus rude colere, Le crime est assez grand d’avoir Priam pour Pere, Ne le partagez point. Me vouloir épouser C’est empescher la paix que l’on va proposer. Quand  La guerre n’avoit fait que son moindre ravage, Sa  Et le jeune Troile, & Dans l’instant qu’un Traité semble un projet facile, Patrocle qui périt arme Et les faisant tomber sous l’effort de son bras, Nous ramene l’horreur des plus sanglants combats. Vous y replongerez la déplorable Troye Si vostre amour encor à les finir s’employe ; Ma  Et l’oser demander c’est chercher à périr. PYRRHUS. : Pourquoy, lors que le Ciel nous voit d’un oeil propice, D’un si cruel augure écouter l’injustice ? Ces  N’eurent jamais l’appuy d’un si riant espoir. Briseis dont pour vous l’amitié s’ Pourra tout sur Achille, il l’aime avec tendresse. La trefve de ses  La paix suivra sans doute, Hector est satisfait, Priam à nostre  Auray-je contre moi la seule Polixene, Et mon amour est-il d’un prix si ravalé Qu’à de vaines terreurs POLIXENE. : Prince, vueillent les Dieux que foible, & trop  Mon coeur de nos malheurs injustement décide. Si j’en croy l’apparence ils sont prests à cesser, Tout nous promet l’ Briseis s’ Achille est sans colere, & Cependant malgré moy je vois de toutes parts De noirs fleuves de sang effrayer mes regards. Vous sçavez de mon sort ce qu’a prédit Cassandre, L’oeil farouche, égaré, A peine elle eut appris qu’on nous vouloit unir Que sur ce  Fuy Polixene, fuy l’impitoyable Achille, Me dit-elle,  Vouloir donner ta  Achille est destiné pour estre ton bourreau. Jugez, Prince, jugez aprés cette menace Si mon coeur sans sujet se trouble, s’embarasse, Si de vaines frayeurs le rendent interdit. PYRRHUS. : Peut-on craindre un malheur que Cassandre a prédit ? Envain d’un si grand Art elle usurpe la gloire, Jamais on ne l’a cruë, & vous la voulez croire. Non, ne m’opposez point que les Destins  Combatent les bontez que j’attendois de vous. Dites, dites, plûtost, L’infortuné Pyrrhus n’a jamais sçeu vous plaire, Que ce parfait amour qu’il a fait  Du coeur qu’il attaquoit n’a pû rien mériter, Et que si de Priam la favorable estime Peut rendre auprés de vous son espoir légitime, Il  De la foible douceur de vous voir obeïr. POLIXENE. : Ah, Pyrrhus Aux frayeurs dont pour vous j’éprouve le suplice ? Si la crainte m’expose aux plus rudes combats Craint-on de voir périr ce que l’on n’aime pas ? Vous tenez de Priam l’ Mais quand il m’ordonna d’écouter vostre  Je ne sçay si mon coeur N’avoit point en secret prévenu mon devoir, Et s’il m’eust pû souffrir sur un ordre contraire La mesme déference aux volontez d’un Pere. C’est vous faire assez voir ce qui me fait agir, Je diray plus ; peut estre en devrois je rougir. Hector, l’appuy N’avoit que trop, helas, Je l’aimois, on le sçait. Il n’est plus cet Hector, J’en ay pleuré la perte, & je la pleure encor, Dans les vives douleurs qu’elle adjouste à ma  Je sçay qu’à son Vainqueur je dois toute ma haine, Et cependant, malgré Quand à mes  Je me souviens plûtost qu’Achille est vostre Pere, Que je ne puis songer qu’il a tué mon Frere. L’ S’ Point pour luy de  Je le laisse approcher, je le vois, je l’écoute, Et Pyrrhus tient pour luy, quoy Et ma haine enchaînée, & mon couroux soûmis. Pour vous garder ma foy triompher de moy mesme, Si ce n’est point aimer, dites-moy comme on aime. PYRRHUS. : Ah, pardonnez, Madame Qui se perd dans sa crainte, & s’alarme aisément. Cet  N’a rien sans vôtre  Et l’honneur d’estre à vous dont je me sens  Toucheroit peu mon coeur si je n’étois aimé. POLIXENE. : Vous ne l’estes que trop, mais j’ose le redire, Vous en soûpirerez ainsi que j’en soûpire. Poursuivez un  Quoy qu’on fasse, les Dieux ne seront point pour nous, Leur  S’ils souffroient que nos coeurs... Prince, adieu, je m’oublie, Dans l’invincible effroy des malheurs que j’attens, C’est redoubler mes maux que vous voir plus long-temps, Plus je m’arréte icy, plus je deviens sensible. N’attendez rien pour moy qu’un sort affreux, terrible, Et pour vous consoler, en Songez que si je meurs, je mourray toute à vous. ALCIME. : CE triomphe à tout autre eust esté difficile. Le grand Achille seul pouvoit dompter Achille, Et l’heureux art de vaincre un si juste couroux Passe Flater vos Ennemis, leur ceder vostre Tente, Ordonner pour Hector une  Sont des  Qu’à vostre seul  Chacun en a pour vous redoublé son estime. ACHILLE. : C’est trop peu pour ma gloire, il faut plus faire, Alcime. Privez du grand Hector les Troyens sont défaits. Prest à vaincre, je veux leur demander la paix, Et pour leur épargner la honte de se rendre, Moy-mesme leur offrir ce qu’ils n’osent  ALCIME. : Ah, Seigneur, c’est icy, deux fois victorieux, Qu’Achille tout entier se découvre à mes yeux. Suivez la voix du Ciel qui veut conserver Troye, Nos Grecs las de combatre en auront de la joye, Déja depuis long-temps ils pressent leur retour. ACHILLE. : Ils peuvent l’espérer sur la foy de l’amour, Pour réparer les maux qu’il causa par Helene, Alcime, il m’a fait voir la jeune Polixene, Et c’est en l’épousant que je veux asseurer Les liens d’une paix qui doit toûjours durer. ALCIME. : Vous aimez Polixene ? ACHILLE. : Ouy, je l’adore, Alcime, L’amour que j’ay pour elle égale mon estime, Et de ma liberté l’entier engagement, A ses premiers regards n’a coûté qu’un moment. Si tu sçavois l’état où  La rencontre à mon coeur fut sans doute impréveuë, Dans les plus  Je la vis tout à coup pleurer à mes genoux. Resolu de braver tout l’éclat de ses  Je ne pus un moment résister à ses larmes, Ma tremblante  La haine m’animoit, je ne sceus plus qu’aimer, Et si j’en eusse crû ma passion extrême, A ses pieds devant tous j’aurois Ah, contre un Ennemy qui cause nos malheurs Qu’un bel Le corps d’Hector rendu satisfit son envie. Que n’eus je le pouvoir de luy rendre la vie ! Au moins à ce defaut j’allay dans Troye exprés Honorer son tombeau de quelques vains regrets. Priam qui m’y receut en Roy digne de l’estre Dans son propre Palais me fit traiter en Maistre. La  Sembloit le convier d’en estre le témoin ; Dans ma Tente à mon tour je l’attiray sans peine, Et tout cela, pour estre auprés de Polixene, Pour joüir de sa veuë, & ne point m’arracher A l’unique plaisir qui me puisse toucher. ALCIME. : L’amour peut tout, Seigneur, mais... ACHILLE. : Je t’entens Je quitte Briseis, tu vas m’en faire un crime. Il est vrai, Briseis m’aime avec tant d’ardeur Que ce  Je conçois les  Je l’en plains, mais enfin je me dois quelque chose, Et je n’ay pas vaincu pour souffrir qu’à son choix Ma Captive ait l’orgueil de me faire des loix. Malgré tout le pouvoir que la guerre me donne, Qu’elle me laisse à moy, je lui rends sa Couronne. Un Trône, dont les droits, si je veux, me sont dûs Est un prix assez grand pour des soûpirs perdus. ALCIME. : Ayant aimé toûjours Patrocle avec tendresse Vous cessez tout à coup d’aimer une Maîtresse L’exemple est peu commun, & l’on voit rarement Qu’un véritable Amy soit infidelle  ACHILLE. : L’Amour & l’amitié, n’ont C’est les  Leurs droits sont differents La raison cause l’une, & Et comme la raison quand elle veut qu’on aime, Contente de son  choix est toûjours elle mesme, On doit peu s’étonner que dans ses longs progrez Une forte amitié ne se rompe Mais, Alcime, le coeur s’engage par surprise, Sans prendre son  Et quand d’un bel  Il aime sans sçavoir qu’il a dessein d’aimer. Le panchant qui l’entraîne Est une aveugle ardeur dont il n’est pas le maître, Et comme elle est contrainte, il en voit le retour Quand le temps fait languir ALCIME. : Mais pour vous Polixene à vaincre est-elle aisée ? Soüillé du sang d’Hector... ACHILLE. : Son Ombre est appaisée, Et le coup malheureux qui causa son trépas Fut un crime du Sort, & non pas de mon bras. Polixene oubliant cette  Ne voudra regarder que l’amas de ma gloire, De son coeur tant d’ Et pour le mériter le nom d’Achille est tout. ALCIME. : Ce nom est au dessus de tout ce qu’on peut dire, Mais on peut n’aimer pas toûjours ce qu’on admire, Et le coeur  Aux vertus d’un Heros, qu’aux soûpirs d’un  ACHILLE. : Du  J’en ay trop consulté les yeux de Polixene, Pour moy, quand je m’approche, ils ont tant de douceur, Que leur tranquillité C’est un entier oubly de ce qu’on m’a veu faire, Point de marques d’aigreur pour la mort de son Frere. Le triomphe secret de m’avoir adoucy Luy fait naistre... ALCIME. : Seigneur, Briseis vient icy. ACHILLE. : Cache-luy mon secret, elle pourra l’apprendre Du bruit qui dans le Camp doit bien-tost s’en répandre, Quand j’auray vû Priam, il faudra m’exposer A ce que sa douleur lui pourra faire oser. BRISEIS. : SEIGNEUR, de mon amour ne blâmez point l’audace S’il vient vous demander une nouvelle grace. Le vostre s’est pour moy tant de fois déclaré Qu’il m’est de vos bontez un garand asseuré, Et sur leur noble excez je n’ay point eu de peine A me faire vers vous l’appuy de Polixene. Elle n’est point, Seigneur, digne de ses malheurs, Je l’ay veuë, & la viens Troye aux  Le Trône de son Pere à deux doigts de sa chute, Le reste de son sang tout prest d’être versé, Des plus rudes frayeurs tiennent son coeur pressé. La paix de tant de maux dissipant les menaces, Adouciroit l’aigreur de ses autres  Voyez pour l’obtenir qu’elle vous tend les bras, Ulysse que j’ay veu ne s’en éloigne pas, Et lors qu’à la rigueur Patrocle vous convie, Assez de sang peut-estre a coulé pour sa vie. Achevez d’oublier cette funeste mort, Polixene vaut bien ce  La modeste douleur qui fait parler ses larmes Adjoûte à sa beauté de si sensibles  Que le coeur qui pour elle en la voyant s’émeut, Semble aller au devant de tout ce qu’elle veut, Et si de ses  ACHILLE. : Madame, il ne faut point m’en dire davantage. Mon coeur las des malheurs que finira la paix Avoit en sa  Et j’allois proposer moy-mesme au Roy son Pere Ce que pour ce dessein j’ay jugé necessaire. De la Grece offencée... BRISEIS. :  Il doit tout réparer, Seigneur, & sçait de luy ce qu’on peut desirer, Ainsi de son côté ne craignez point d’obstacle. Mais d’un triomphe entier donnez-nous le spectacle, Et ne dédaignez point d’appuyer un projet Où mon propre intérest vous peut servir d’objet. Par un secret instinct dont la force m’entraine, Ma tendresse prend part au sort de Polixene ;  que je l’ay veuë elle a sceu me toucher, Et je sens que mon coeur ne s’en peut détacher, Pour ne la perdre pas De son illustre sang par tout la gloire brille, Et sa  ACHILLE. : Quoy, vous BRISEIS. : Cet  L’asseure d’une paix pour long-temps affermie, Rien n’en rompra le cours s’il en serre les noeuds. ACHILLE. : Ainsi que vos souhaits Polixene a mes voeux, Mais Pyrrhus les partage, & j’aurois lieu de craindre Que luy parler d’ Il est jeune ; à son âge on tremble à s’engager. BRISEIS. : Vous n’avez rien pour luy, Seigneur, à ménager, Tout l’amour dont jamais une ame fut capable... ACHILLE. : Quoy, mon fils l’aime ? BRISEIS. : Autant qu’il la  Les  L’ont si bien penetré... ACHILLE. :  Madame, c’est assez, Quand de Pyrrhus  Il suffit que je sçay ce que vaut Polixene. Pour asseurer sa gloire &  J’auray soin que sa  Sans elle point d’accord, quelques offres qu’on fasse. BRISEIS. : Vous refuseroit-on lors que vous faites grace ? Cet  Que Priam recevra... ACHILLE. : Je le croy comme vous, Il voit pour luy la guerre en trop de maux fertile Pour oser dédaigner l’alliance d’Achille ; Voyez Pyrrhus, Madame, & me laissez resver A l’ouvrage important qu’il me faut achever. ACHILLE. : L’AS-TU bien entenduë, & conçois tu ma  Alcime ? tout mon coeur se donne à Polixene, Et dans mon propre Fils, par un  Prest à me rendre heureux, je découvre un Rival ? Plein d’un  Je  Et de mon  Que vivant par ma perte, il meurt si je ne meurs. Ah, si des Dieux  Destinoit à ma  Que ne m’ont-ils, ces Dieux, qui vouloient me trahir, Donné quelque Rival que je pusse haïr ! Son Sang Que n’ose Agamemnon Ses Grecs pour ce triomphe armez tous contre moy, Me trouveroient un coeur incapable d’effroy ; Mais j’ay beau l’affermir, icy tout m’abandonne, Au seul nom de Pyrrhus je fremis, je m’ Et malgré tout l’amour que j’en Dés que je vois un Fils je commence à trembler. Pourquoy cette foiblesse ? il doit tout à son Pere. Est-ce à moy d’étouffer une  Et *pretend-il ce Fils que ne luy devant rien J’achepte son repos par la perte du mien ? Non, non, s’il J’offence, en balançeant Raison, pitié, tout cesse où brillent ses  Et qui doute un moment ne la merite pas. C’en est fait, tout le veut, ne songeons qu’à luy plaire, Faisons au nom  Quelque  Il a pour s’en guerir le temps & son devoir. ALCIME. : L’amour peut sur Pyrrhus avoir pris quelque  Mais quoy que Briseis, Seigneur, vous ait pû dire, Peut-estre il n’aime pas avec assez d’excez Pour se faire un malheur de vostre heureux  Et si-tost qu’il sçaura que cet amour vous  Son respect... ACHILLE. : Non, Alcime, il a veu Polixene, Et ce  Ne sçauroit inspirer de legeres ardeurs, J’en suis trop convaincu par mon experience, N’en doute point, il l’aime avecque violence, Et tout l’espoir qui s’offre à mon coeur alarmé, C’est que brûlant pour elle, il n’en soit point aimé. Je pouvois le sçavoir, mais mon inquietude Du malheur dont je tremble a craint la certitude, Et de cette frayeur vivement possedé, De peur d’apprendre trop, je n’ay rien demandé. Vaines précautions ! qu’est-ce que je redoute ? Pyrrhus aimé ? non, non, il ne l’est point sans doute, L’ Il le tient de l’honneur d’être sorty de moy ; D’aucun exploit fameux la gloire consommée N’a fait en sa  Et la Cour de Priam ne le connoit encor, Que sous le nom honteux de prisonnier L’affront d’estre vaincu luy fit voir Polixene ; Mais de quel fol espoir veux-je  Quoy qu’à voir le merite un coeur trouve de A-t’on d’autre raison pour aimer que l’amour, Et vers ce qui nous plaist toute l’ame entraisnée, Prend-elle ailleurs des loix que de la destinée Ah, s’il faut que le Ciel de  M’appreste le tourment de voir Pyrrhus aimé, Quoy que j’aye à souffrir, au moins pour ma vangeance... ALCIME. :  Moderez ce  PYRRHUS. : SEIGNEUR, Briseis vient de me faire sçavoir L’appuy que vos bontez prestent à mon espoir, Et la reconnoissance où mon devoir m’engage, En demande à mon zéle un si prompt témoignage, Que je la trahirois si mon empressement Pouvoit à l’expliquer differer un moment. Mais par où faire voir ce qu’elle est dans mon ame Si vous n’y  J’aime un  ACHILLE. : Je  Et feray pour la paix, puis qu’elle vous est chere, Ce que l’on vous a dit que j’ay promis de faire. Vous pouviez cependant regler mieux vostre coeur, Ne l’abandonner pas à cet excez d’ardeur. Sur le plus bel espoir, quelques projets qu’on fasse, Les choses quelquefois peuvent changer de face, Et vous vous exposez par trop d’attachement Aux plus  PYRRHUS. : En l’estat qu’est Priam, quel sujet de les craindre ? Quoi que vous demandiez, il n’a point à s’en plaindre, Et sçait trop contre luy ce que peut vostre bras, Pour voir ma  Mais quand de ses refus la juste défiance Tiendroit de mon amour le  Comment voir Polixene, & sur mes volontez Conserver le pouvoir que vous me souhaitez ? Sans ce premier amour dont les sensibles  Contre elle en la voyant vous font de seures armes, Je ne sçay si vous-mesme admirant ses  Auriez pû la connoistre, & ne soupirer pas. Une Majesté douce, un air incomparable Soustient si noblement... ACHILLE. : Elle est sans doute aimable, Mais... PYRRHUS. : Seigneur, quelle joye à mon coeur  Que vous rendiez justice au  Jugez dans quel excez il doit aller pour elle Quand son  ACHILLE. : La Grece attend tout de mon zéle, Il faudra dans l’Accord garder ses intérests. PYRRHUS. : A vous accorder tout les Troyens sont tous Polixene me montre... ACHILLE. : Encor qu’intéressée, Elle peut de Priam ignorer la pensée. PYRRHUS. : Non, Seigneur, croyez-en l’amour qu’elle a pour moy, Elle m’a descouvert ce que pense le Roy, Son coeur qui de mon  ACHILLE. : Vous estes donc aimé ? PYRRHUS. : Cette belle Princesse A qui par vostre  N’a pû voir mon amour sans s’en laisser toucher, C’est-là ce qui sur tout rend mon bon-heur extréme. ACHILLE. : Allez, Prince, il suffit que je sçay Je vay trouver Priam, & vous feray sçavoir Ce que Troye & les Dieux vous souffriront d’espoir. ACHILLE. : AH, de tous les malheurs le dernier & le pire ! Je n’entendois que trop ce qu’il me vouloit dire, Et contre son amour toûjours forcé d’agir, Je cherchois les moyens d’avoir moins à rougir. Je voulois ignorer que Polixene aimée Fust de la mesme ardeur pour Pyrrhus  Et demander sa  Que l’amour l’eust déjà destinée à mon Fils. Etoufe, étoufe, Achille, De ta raison seduite entens ce qui te reste. Le coeur de Polixene où tu veux aspirer, Est un bien que l’amour te défend d’esperer. N’en sois point le Tyran, ta gloire t’en convie, Pyrrhus te le demande, il y va de sa vie, Et Briseis en pleurs qui te garde sa foy, Attend pour les secher ce triomphe de toy. Songe à ces tendres  Ils ont trop mérité que tu luy sois fidelle. Veux-tu, sans aucun fruit pour ton coeur amoureux, Par un lâche intérest faire trois malheureux ? Encor si Polixene, à nul autre sensible, Te laissoit quelque espoir de la trouver flexible, Mais elle aime, & l’amour dont tu crois trop l’ En déchirant son coeur Aide-moy, cher Alcime, à vaincre ma foiblesse, J’ay peine à bien vouloir ce que ma gloire presse, Et contre un ennemy qui me  Ma vertu chancelante a besoin de secours. ALCIME. : Ce vous seroit sans doute une illustre victoire D’étoufer un amour que combat vostre gloire, Mais quoy que ce triomphe excite vos souhaits, Vous voudrez foiblement, & ne vaincrez jamais. ACHILLE. : O d’un Astre fatal trop cruelle influence ! Alcime, tout mon sort est plein de violence. Lors que de nos combats me disputant le prix, L’injuste Agamemnon m’enleva Briseis, Dans ma Tente enfermé tout brûlant de colere, J’eus beau voir la fortune aux Grecs par tout contraire, Pour eux aucun secours ne me sembla permis, Et par cette retraite utile aux Ennemis, Laissant à leurs efforts nos escadrons en proye, Je fis plus pour Priam que tous les Dieux de Troye. Patrocle est mort, Que de haine ! l’amour en triomphe aujourd’huy, Il m’arrache aux *transpors qui pressoient ma vangeance, Et quand des  Un Fils M’apprend que cet amour est l’Arrest Briseis qui m’en vient expliquer l’injustice, Le seconde, m’accable, & c’est là mon supplice. Je dois à tous les deux ce qu’ils veulent de moy, La nature est pour l’un, l’autre a reçeu Mais ces noeuds sont sans force, & ma victoire est vaine Si-tost que je commence à revoir Polixene. Mon coeur Se range tout à coup du party de mes sens, Et contre ces assauts mon  Ne trouve plus en moy ce  Qui du sort des Troyens arbitre Maistrisoit la fortune, & tenoit teste aux Dieux. Cedons, puis qu’il le faut, Mais pour y renoncer, Polixene est trop belle. Si je ne la puis voir favorable à mes voeux, Au moins j’empescheray qu’un autre soit heureux, Et peut-estre l’ Luy fera de l’amour un devoir necessaire. Allons trouver Priam, & sans plus balancer, Demandons un accord ANTILOCHUS. : OUY, Seigneur, le  Achille avec Priam est encor dans sa Tente, Il l’a seul en secret long temps entretenu, Et n’a rien demandé qu’il ne l’ait obtenu. Tout est d’accord entr’eux, & la Paix PYRRHUS. : As-tu sceu quelle joye en montre Polixene ? Sa crainte combatoit l’espoir que j’avois pris, J’en croyois trop l’amour. ANTILOCHUS. : Je n’en ay rien apris. Seulement la nouvelle est au Camp répanduë Qu’Helene à Menelas par l’accord Et qu’au sang de Priam celuy d’Achille uny Etouffe pour toûjours... PYRRHUS. : O bon-heur infiny ! Enfin, Antilochus, contre toute apparence, Aprés de longs  Aprés le corps d’Hector indignement traisné, Je vois en un moment l’orage terminé. Prest à renverser tout, il calme sa furie, Achille est exorable, Et de mon coeur  Il acquiert Polixene à mes brûlants soûpirs. Qui l’eust crû que mon  ANTILOCHUS. : Achille aime, & l’amour a produit ce miracle. Aux Manes de Patrocle il eust tout immolé, Plus de ressentiment, Briseis a parlé, Et ce que sur son ame il lui donne d’ L’asservit, quoy qu’il vueille, à ce qu’elle desire. PYRRHUS. : Rien ne pouvoit sans doute estre plus  Je dois à Briseis ce qui me rend heureux, Elle seule appuyant les intérests de Troye... PYRRHUS. : AH, Seigneur, puis-je assez vous témoigner ma joye ? Pour reconnoistre mieux ce que je tiens de vous, Permettez que l’amour me jette à vos genoux. Cette paix que ma  M’asseure un bien si cher... ACHILLE. : Nous l’avons arrétée, Et ce soir Polixene, en presence du Roy, Doit confirmer l’Accord par le don de sa foy. Au Temple d’Apollon déjà tout se prépare ; Mais quoy que pour la paix Je crains qu’elle n’ait plus Quand vous sçaurez le prix qu’il vous en doit coûter. PYRRHUS. : Ah, Puis-je trop acheter la  Quelques conditions qu’exigent les Troyens, J’y consens, Polixene est le plus grand des biens, Et puisque son  Accordons tout le reste, il touche peu mon ame. ACHILLE. : Et c’est ce qui du Sort vous marque le couroux, La  PYRRHUS. : Ne sçauroit estre à moy ? Dieux ! mais non, je m’abuse, Et d’un  Ne m’avez-vous pas dit que selon mes souhaits, L’ ACHILLE. : Je vous le dis encor, l’ Fait naistre un heureux calme où régna trop de haine, Mais lors qu’en se donnant sa  C’est un autre que vous qui la doit recevoir. PYRRHUS. : Un autre ! non, Seigneur, je vous dois mieux  Vous voulez m’éprouver, voir tout mon  Souffririez-vous Le Fils du grand Achille eust l’affront de ceder, Qu’un insolent Rival luy ravist ce qu’il aime ; Ou plûtost si toûjours vostre coeur est le mesme, Souffririez-vous qu’un Fils chery si tendrement, D’une eternelle rage éprouvast le tourment, Et qu’un sort effroyable assemblast pour ma  Tous les maux qui du Ciel puissent marquer la haine ? Par ces tendres liens que le sang rend si doux, Par tout... ACHILLE. : Ma pitié, Prince, a combatu pour vous. Mais en vain mes  Malgré vos intérests j’en ay dû prendre d’autres, Et doute qu’aisément on eust conclu la paix, Sans l’ PYRRHUS. : Qui trompe mes souhaits ? Seigneur, jamais Helene N’a causé tant de maux qu’en fera Polixene. Elle m’aime, & Priam se déclaroit pour moy, Je n’examine point qui me vole sa foy, Quel Rival m’ose oster sa  Si c’est Agamemnon, Ajax Mais soit Idomenée, Ajax, Agamemnon, Le  Ouy, pour le Il n’est sang Ma vangeance peut-estre y portera l’effroy. ACHILLE. : Prince, vous oubliez que vous parlez à moy. Quoy que pust vostre amour avoir de violence, Vous deviez par respect le contraindre au silence, De vos égaremens prendre un autre témoin. PYRRHUS. : J’ay tort, & devant vous ma  Mais pour me souvenir que vous m’avez fait naistre, Sçais-je assez qui je suis, & puis-je me  Je cede à la raison que je dois écouter, La joye à vos genoux m’a fait  De l’ardeur de ma  C’est pour elle à present que la douleur m’y jette. Faites grace aux  Et qui les doit, Seigneur, mieux excuser que vous ? Briseis sous ses loix tient vostre ame asservie. Quand par Agamemnon elle vous fut ravie, A quels sanglants  N’osa-t’il pas porter l’ardeur d’estre vangé ? Ce que vous fit souffrir un  N’en dit que trop pour moy si vous voulez l’entendre, Et Briseis aimée estale en ma  Tout ce qui peut m’aider à fléchir vostre coeur. Le mien pour Polixene à tel point s’ Que si... ACHILLE. : Vous souffrirez, Prince, je le confesse, Le  Ce que vous demandez n’est pas en mon pouvoir, Ce seroit vous  PYRRHUS. : Et bien, Seigneur, ma vie est en vostre puissance, Vous pouvez me l’oster, commandez, je suis prest, Mon respect sans murmure acceptera l’Arrest. Pour qui voit tant de maux unis à le poursuivre, Ce n’en sçauroit estre un que de cesser de vivre ; Mais je vous le redis, à moins d’un prompt trépas, Mon Rival, quel qu’il soit, doit redouter mon bras. Fust-il environné de tout ce que la Grece... ACHILLE. : C’est en croire un peu trop la douleur qui vous presse, Mais d’un amour trompé Et veux bien en souffrir une seconde fois. Cependant apprenez que contre vostre audace J’appuyeray Et que si vostre main s’appreste à le  C’est par moy, par mon sang qu’il faudra commencer. PYRRHUS. : NON, de tous les malheurs le plus épouventable, N’a jamais approché de celui qui m’accable. Tu vois, Antilochus, comme je suis traité, C’est peu qu’à mon amour tout espoir soit osté, C’est peu que la nature En  On veut qu’impunément je me laisse outrager, Et je suis criminel si j’ose me vanger. Conçois-tu quelque  Où Parle, affoibly mes maux, & lors que je me rends, Convaincs-moy s’il se peut qu’il en est de plus grands. ANTILOCHUS. : Achille me surprend, & j’eusse eu peine à croire Que de tant de rigueur il eust pû faire gloire. Se ranger contre vous du party d’un Rival ! PYRRHUS. : C’est une barbarie à qui rien n’est égal. Plustost que se resoudre à me déchirer l’ame, C’est mon Pere, il devoit porter par tout la flame, Perdre, saccager Troye, & sur ses murs détruits Elever un trophée Au moins en poursuivant cette entiere Victoire, Le sang de quelques Grecs auroit vangé ma gloire, Et dans ce prompt carnage où l’on n’épargne rien, Mon Ennemy Mais en vain à ma rage il En vain contre le Fils il prend l’appuy du Pere, Rien n’échape aux  Et qui veut se vanger en vient toûjours à bout. BRISEIS. : ET bien, nostre retraite est enfin résoluë, Achille a vû Priam, & la paix est concluë ? PYRRHUS. : Oui, Madame, & l’horreur où je me vois réduit De cette affreuse paix est le funeste fruit. Tout s’arme pour me nuire, & je pers Polixene. BRISEIS. : Quoy, Priam contre Achille en auroit crû sa haine ; Et l’hommage du Fils n’auroit point  Le souvenir du sang que le Pere a versé ? PYRRHUS. : J’ignore à qui je dois imputer ma disgrace, Mais enfin, plus d’espoir, un autre a pris ma place, Achille à mon Rival consent à m’immoler, Et pour le bien public je m’en dois consoler. BRISEIS. : Achille contre un Fils malgré moy l’authorise ? Il luy cede l’ Et quel est ce Rival ? PYRRHUS. : On m’en a teu le nom, Mais en vain on me croit cacher Agamemnon, Il vous aimoit, Madame, Des  Achille qui pour vous a triomphé de luy, A voulu contre moy se faire son appuy, Et crû devoir par là calmer la haine ouverte, Qu’avoit semée entr’eux l’ C’est luy, qu’on me prefere, il n’en faut point douter, BRISEIS. : Envain Agamemnon prend droit de se  Achille m’a promis, & plûtost que j’endure Ce que vos  Deust la guerre en  Il m’aime, soyez seur que je rompray la paix. Je sçay ce que je puis. PYRRHUS. :  Ah, Tant de sang à verser fait horreur à ma  Quoy qu’Achille pour vous fasse moins qu’il ne peut, Ne troublons point la paix, Polixene la veut, Vostre bon-heur dépend de laisser tout tranquille, Par là vous l’épousez ce trop injuste Achille, Et pour mes intérests la raison ne veut pas Qu’un plus long different vous oste à vos Estats. Allez, Madame, allez prendre le nom de Reyne, J’auray soin de vanger la  Et mon lasche Rival à ses pieds immolé, Peut-estre me rendra le bien qu’il m’a volé. BRISEIS. : QUE me dit-on, Princesse ? on trahit vostre  Achille qui me trompe aide à vous  Priam à son party contre Pyrrhus est joint ? POLIXENE. : Madame, Si du Ciel contre moy la rigueur se déploye, Je n’attendois pas moins, c’est le destin de Troye. Victime d’une paix qu’on m’a fait demander, Priam resout ma mort, c’est à moy de ceder, Heureuse en m’immolant pour calmer la tempeste, Si l’ Mais ma raison se perd quand de si rudes  Desesperant Pyrrhus, rejallissent Et le crime odieux dont je me vois complice, Par ce que je vous dois m’est le dernier suplice, Punissez-en l’audace, elle est dure à souffrir, Mon sang peut l’expier, & je viens vous l’offrir. PYRRHUS. : Ainsi, Madame, ainsi vous estes resoluë D’accepter un Arrest qui vous pert & me tuë ? Si mon coeur est un bien que l’amour vous rend cher, Songez-vous ce que c’est que de vous l’arracher ? Songez-vous ce que c’est que de forcer le vostre A changer de tendresse, à Et voyez-vous ces maux avec si peu d’effroy, Que vous n’ayez pitié ny de vous ny de moy ? POLIXENE. : J’en fremis, je l’avouë, & mon ame  A mille morts par là se trouve condamnée, Mais dés que j’ose voir vos malheurs & les miens, J’entens les cris affreux que poussent les Troyens, La nature me fait une  Et de Priam sans vie Je voy, sans respecter, Les Grecs presser le meurtre Et la flame par tout avide à se répandre, Devorer nos Palais Quand par là mon repos se pourroit acheter, Vaudroit-il les horreurs qu’il auroit sçû couster ? BRISEIS. : Esperons mieux du Ciel, Dont vostre amour  Il ne souffrira point qu’un accord inhumain, Vous ostant à Pyrrhus, luy vole vostre  Suspendez vos  POLIXENE. : J’ay sans doute à rougir de les laisser paroistre, Vous me donnez l’exemple, & moins d’accablement Auroit deu suivre en moy la perte d’un  Vôtre fiére vertu qu’aucun  Me reproche le trouble où mon coeur s’abandonne, Un peu d’effort sur vous luy fait tout surmonter, C’est beaucoup, je voudrois la pouvoir imiter, Et soûtenir le  Que je vous voy souffrir l’inconstance d’Achille. BRISEIS. : Achille est inconstant ? PYRRHUS. : Madame, Achille... Ah, Dieux ? BRISEIS. : Sur cet affreux  Se pourroit-il qu’Achille eust souffert qu’en son ame... POLIXENE. : Et quoy, de ce barbare ignorez-vous la  Et qu’il veut que ma  Soit le prix des honneurs qu’Hector en a receus ? Envain Hecube en pleurs, envain le Roy mon Pere A refusé Envain d’une autre  Point de paix, point d’accord si je ne suis à luy. Perdant, renversant Troye Qu’Achille supliant a pû parler en Maistre, Et qu’un dernier assaut donné de toutes parts, Si-tost qu’il s’armera, le met sur nos remparts, Nous cédons à la force. Et qui peut s’en defendre ? BRISEIS. : Son amour devant tous s’est fait cent fois entendre. Qui l’auroit pû penser ? aprés Tant de  Achille, cét Sembloit un prix trop bas pour bien payer ma  Me quitte, m’abandonne, & violant sa foy, Porte ailleurs ce qu’envain je croyois tout à moy. Ah, Prince, à ce malheur toute ma raison cede, Il a trop de témoins pour souffrir du remede, Puisque contre sa gloire Achille a fait ce pas, Sa  Et je dois préparer mon ame infortunée Aux éternels  PYRRHUS. : Enfin, à Au moins dans les grands maux la vangeance est un bien, Et tant que cet espoir a soulagé ma  J’ay moins senty le  Par un fatal surcroist de malheurs inoüis, Prest à verser du sang Et vois avec horreur que ma juste colére, Pour  Ah, Madame, vous perdre est-ce un mal si leger, Qu’il faille le souffrir, & ne vous point vanger. POLIXENE. : Vous en avez sujet, plaignez-vous l’un & l’autre, L’aigreur de mon destin se répand sur le vostre, Pour vous perdre, le Ciel semble n’épargner rien, Mais enfin vos malheurs approchent-ils du mien ? Si la douleur du  Au moins vous demeurez absolus sur vous-mesmes, Et la rigueur du sort n’asservit point vos coeurs A la nécessité de se donner ailleurs : Mais quand d’un  Cede à l’affreuse loy d’un devoir qui nous tuë, Qu’on n’éteint un amour dont on estoit  Que pour en voir un autre à sa place allumé, Des plus  N’est de ce dur  J’en tremble, & ma vertu qui craint mon desespoir N’ose m’abandonner à ce qu’elle ose voir, Elle n’offre à mes yeux qu’une confuse  De l’abysme  Et si déja pour moy c’est plus que le trépas, Quand je connoistray tout, que ne sera-ce pas ? PYRRHUS. : Ah, tâchez, s’il se peut, de ne le point connoistre, Voyez Si vous luy peignez bien à quel destin affreux L’amour qu’il a pour vous livre trois malheureux. Déja depuis long-temps dites-luy que vostre ame Par  Et qu’envain il  Asseure à ses desirs ce qui n’est plus à vous. Enfin, faites pour moy tout ce qu’il se peut faire, Réveillez dans son coeur la tendresse de Pere Montrez-luy le respect où Et ne le quittez point que vous n’ayez vaincu. BRISEIS. : Quelque peu que j’espere, allez, pressez, Essayez ce que peut la pitié sur son ame. La fortune bientost s’est changée entre nous, Vous attendiez de moy ce que j’attens de vous. Vueille le pur amour qui m’avoit trop  Qu’avec plus de  POLIXENE. : Sur l’ordre de l’ C’est de loin seulement qu’Achille a veu mes pleurs, Contre un coeur  J’en vay faire l’épreuve, & si mes foibles  Font toûjours qu’à sa gloire il m’ose préferer, J’auray pour vous du PYRRHUS. : DE quelle dureté doit-il estre capable Si pour vous, si pour elle il est inexorable ? Attaqué par ses pleurs BRISEIS. : Prince, ne cherchons point tous deux à nous  Trop de  Ont précédé l’ Pour avoir droit encor de nous persuader, Que rien puisse jamais le contraindre à ceder. Ah, que le fort amour dans un coeur noble & tendre, Pour peu qu’on se déguise, est facile à surprendre ! Ce couroux où sans peine on le vit renoncer, Ce vain tombeau d’Hector qu’il fit soudain dresser, Ces honneurs qu’à sa cendre il alla rendre à Troye, Sa Tente offerte au Roy, ses  Qui ne s’y fust trompée ? Il me devoit sa foy, On m’avoit fait parler, j’expliquois tout pour moy, Tant de marques d’amour me rendoient  Cependant tout estoit pour plaire à Polixene, Et telle est de mon sort la funeste rigueur Que j’ay poussé les  Appuyant Polixene, & lui montrant ses larmes Je l’ay livré moy-mesme au pouvoir de ses  Quel desespoir pour moy ! mais ne négligeons rien, Prince, vostre intérest se trouve joint au mien, Pour empescher l’ Voyez Agamemnon, j’iray trouver Ulisse, Quelque paix qu’à Priam Achille ait pû jurer, S’ils sont tous deux pour nous, nous pouvons esperer. ALCIME. : SEIGNEUR, jamais Traité ne causa tant de joye, Nous entendons du Camp les cris qu’en pousse Troye, Où chacun à l’envy Court au pied des Autels rendre graces aux Dieux. Paris, le seul Paris se plaint, se desespere, Helene à son amour a toûjours droit de plaire, Et la paix n’offre rien qui le puisse toucher Quand il perd malgré luy ce qu’il a de plus cher. ACHILLE. : Et nos Grecs ? ALCIME. : Diomede En  Mais sans y mettre obstacle ; De nouveau s’abandonne à l’espoir d’estre aimé, Et croyant qu’à ses voeux Briseis est acquise, Il aime en ce projet ce qui le favorise. Tout est calme par tout. ACHILLE. : Alcime, quel bonheur Si ce calme empeschoit le trouble de mon coeur ! Il a beau se livrer aux  Briseis & Pyrrhus tour à tour le déchirent, Et de leurs  Est un bourreau secret qu’il ne voit qu’en tremblant. Quand l’amour malgré nous l’emporte sur la gloire, Qu’un grand coeur est géné d’une telle victoire, Et qu’il est malaisé que ce honteux  Luy couste une foiblesse, & qu’il n’en souffre pas ! C’est peu que mon  Que j’assassine un Fils, accable une Maîtresse, Polixene Met ma  A toute heure, , Abusant du pouvoir qu’on te donne sur moy, Tu m’arraches un coeur qui ne peut estre à toy.  Tant que Pyrrhus vivra, quoy que tu te proposes, Ce coeur sera le prix des maux que tu luy causes, Et mon dernier soupir, pour  
               ALCIME. : Si de ses voeux contraints vous vous faites un crime, Il est, il est, Seigneur, encor temps... ACHILLE. : Non, Alcime ; J’ay beau voir quels malheurs en peuvent arriver, J’adore Polixene, & ne puis m’en priver. C’est mon destin. J’en Les Dieux m’ont fait un corps au fer impénétrable, Aucuns dards Falloit-il que mon coeur fust facile à blesser, Et qu’à mes passions mon ame abandonnée, Par leurs moindres efforts fust toûjours entraisnée. ALCIME. : Elle peut s’apprester à de nouveaux combats, Polixene paroist, Seigneur. ACHILLE. : Qu’elle a d’ ACHILLE. : , dans vos yeux je lis ce qui se passe, D’Achille trop à vous l’amour vous embarasse, Et vostre coeur  Ne peut en ma  Je luy voudrois sans doute Mais daignez vous  Tout ce qui fut jamais d’engageant & de doux, Tout ce qui peut  J’ay des yeux, c’est assez pour n’aimer qu’à vous plaire. D’un si noble dessein rien ne me peut distraire, J’y mettray tous mes soins, & si vostre froideur S’obstine de mes voeux à combatre l’ardeur, Tant de respect suivra le beau  Que vous croirez au moins me devoir vostre estime, Et peut-estre à la fin souffrirez-vous qu’un jour Cette estime enhardie aille jusqu’à l’amour. POLIXENE. : De l’Univers entier l’estime vous est deuë, Seigneur, & quand de vous la mienne est attenduë, Vos bontez m’en ont fait un si pressant devoir, Que vous la refuser n’est pas en mon pouvoir. Mais je vous l’avoüeray, Cet  Je n’y sçaurois penser que mes sens  Ne rejettent l’honneur que vous me destinez. Je ne vous diray point que vostre  D’Hector tombé sous vous me reproche la perte, Mon Pere & mon Pays ont des droits absolus, Ils parlent, c’est assez, je ne m’en souviens plus ; Mais puis-je également oster de ma memoire Qu’en demandant ma  Je sçay que Briseis a receu vostre foy, Je luy dois les bontez que vous eustes pour moy, Et sur elle avec vous porter un  C’est à la trahison joindre l’ingratitude. Montrez ce qu’est Achille, & songez que sur vous L’Univers qui s’ Ne luy donnez pas lieu de dire, à vostre honte, Que le Vainqueur d’Hector souffre qu’on le surmonte, Et que toute la gloire où je le voy monté, N’a pû le derober à l’infidélité. Le triomphe est  Je le croy, Et le nom de Heros à vos vertus acquis, Des efforts qu’il éxige est un assez haut prix. ACHILLE. : Le conseil paroist beau,  Mais, Madame, je voy quel intérest l’anime. Ce  Bien qu’expliqué pour moy, ne regarde que vous. Vostre coeur qui ne peut me souffrir infidelle, Appuyant Briseis, court où l’amour l’appelle, Et ne me peint ses  Qu’afin de se pouvoir conserver à Pyrrhus. POLIXENE. : Pyrrhus, je le confesse, avoit dequoy me plaire, Vous en avez trop sceu pour vouloir vous le taire. Si le Ciel nous eust veus d’un oeil moins rigoureux, Mon bonheur dépendoit de voir Pyrrhus heureux. Priam qui m’ordonna de répondre à sa  Me fit prendre plaisir à régner sur son ame, Patrocle estoit vivant, & l’espoir de la paix Par une douce amorce engageoit mes souhaits. De ses voeux empressez l’hommage trop sensible Méritoit que mon coeur ne fust pas infléxible, Et faut-il s’étonner s’il s’en trouva  C’étoit un jeune coeur qui n’avoit rien aimé, La conqueste pouvoit en estre plus facile, Pyrrhus le valoit bien, il estoit fils D’un Pere si fameux les exploits   de sa gloire, & prévenoient le temps. Je ne sçay si l’amour doit passer pour un crime Quand l’honneur, le devoir, le Aux volontez d’un Pere ils ont sceu m’attacher, Le defaut n’est pas grand pour me le reprocher. ACHILLE. : Mais vous l’aimez encor Malgré mes voeux offerts est sensible à sa  POLIXENE. : Quand ce soûpir, helas ! n’en seroit pas l’adveu, Un moment suffit-il pour éteindre un beau  Et pourrois-je si-tost, malgré vostre espérance, Vous  Je puis avoir trop creu le panchant de mon coeur, Mais des  Je ne prévoyois pas que trop prompt à vous rendre Vous deussiez condamner l’amour qu’il m’a fait prendre, Que vous pussiez vouloir en combatre l’ Et peut-estre, Seigneur, ne le voudrez vous pas. Vous vous reprocherez la barbare injustice De séparer deux coeurs que tout veut qu’on unisse, Deux coeurs du mesme  Et que l’amour exprés l’un pour l’autre a formez. Vous vous reprocherez de vouloir... ACHILLE. : Non, Madame, Si j’avois de Pyrrhus authorisé la  Je me reprocherois la barbare rigueur De m’estre fait pour luy l’ennemy de mon coeur. Il ne sçauroit souffrir, ce coeur qui vous adore, Que vous ayez aimé, que vous aimiez encore, Cette  Qu’il céde à mon Rival le don de vostre  POLIXENE. : Et bien, Seigneur, & bien, j’oublieray que je l’aime, Ne faites rien pour luy, faites tout pour vous-mesme. Je ne demande plus que vos  Luy souffrent un amour à ses desirs trop doux, Un autre de ce crime auroit voulu l’absoudre, Vous voulez qu’il l’expie, il faudra l’y resoudre. Mais enfin vos serments, le don de vôtre foy, Tout est pour Briseis, vous la voyez en moy. Sauvez-la des  Sauvez-vous de l’affront d’estre lâche, infidelle. Vostre seul intérest fait naistre mes refus, C’en est fait, pour jamais je renonce à Pyrrhus, Qu’il parte avecque vous. Eloignez l’un de l’autre, Il plaindra son amour étouffé par le vôtre. Pour moy, qui de mon coeur essayeray Qu’il immole à ma gloire un si doux souvenir, Je me contenteray de l’innocente De voir régner Priam sur les restes de Troye. ACHILLE. : N’écouter mon amour que pour le dédaigner, Madame Vous gardez trop longtemps un espoir inutile, Plus de Trône pour vous qu’en épousant Achille, Resolvez, le destin est assez glorieux. POLIXENE. : Faites donc, inhumain, faites plus que les Dieux. Jusqu’icy Ils n’ont pû me forcer à prendre un coeur d’esclave, Et c’est un juste orgueil que ce coeur va trahir, Si quand vous commandez, il me laisse obeïr. ACHILLE. : De cet illustre orgueil donnez un  Qu’il  J’y seray. Si ma  Madame, vous pouvez ne vous y rendre pas. Je n’iray point sur vous dans ma juste colere Mandier lâchement l’authorité d’un Pere, Un coeur tel que le vostre a droit de tout oser. Cependant de mon bras je pourray disposer, Et quand sur vos remparts le carnage & la flame Aux dernieres horreurs exposeront vôtre ame, Vous n’aurez pas sujet De m’imputer des maux que vous aurez voulus. POLIXENE. : Non, cruel, vos  De me rendre témoin de cet affreux carnage, C’est assez qu’aujourd’huy je le puis racheter Par le dur sacrifice où Pour épargner à Troye un destin si funeste, J’iray porter ma  Ils sçavent que mon coeur mille fois déchiré Paye en larmes de sang tout ce qu’elle Que s’il ne s’agissoit de prévenir sa cheute, Cent morts me seroient moins que ce que j’execute, Qu’auprés de ce tourment tout supplice est leger ; S’ils ont de la justice ils voudront y songer, Ils se repentiront d’avoir pû se resoudre A vous laisser sur moy lancer plus que leur foudre, Et vangeant Briseis, apprendront aux ingrats Que c’est pour mieux punir qu’ils retiennent leur bras. Joüissez à ce prix de mon  Madame, je m’éloigne, & n’ay rien à vous dire. Nous n’aurons pas si-tost la fin de nos malheurs, Tout s’arme contre nous, voyez-le par mes pleurs. A Briseis qui paroist. BRISEIS. : , il Que son coeur sans remords succombe à l’injustice, Et qu’un nouvel amour écouté d’aujourd’huy Triomphe du pouvoir qu’il me donna sur luy. Ce honteux changement, encor qu’inexcusable, En tout autre du moins m’auroit paru croyable, La froideur, le dégoust, & l’oubly des serments Ne sont que trop communs aux vulgaires Amants. Mais qu’une ame élevée au dessus d’elle-mesme, Qu’Achille se resolve à trahir ce qu’il aime, Qu’il s’ose montrer foible, ingrat, lâche, sans foy, Qu’il renonce à l’honneur, c’est un monstre ACHILLE. : Madame, avec plaisir je garde en ma memoire, Que je vous ay promis d’asseurer vostre gloire, Je vous tiendray parole, & pour vous couronner Pyrrhus dans vos Estats ira vous remener. Il a l’ordre, daignez accepter sa conduite. BRISEIS. : Pyrrhus a l’ordre ! helas, L’amour le veut, il faut vous défaire de nous, Vous fuyez des témoins trop à craindre pour vous, Vous fuyez des regards dont le sanglant reproche Troubleroit le bonheur que vous voyez si proche. Pour me sauver du  N’avez-vous, inhumain, qu’un trône à me donner ? Si ce  J’aurois d’Agamemnon favorisé la  Ravie à vostre espoir, seure de mon repos, Je n’avois qu’à parler, j’étois Reyne d’Argos. Il n’eust point comme vous, pour me donner ce tiltre, Attendu que la guerre en eust esté l’arbitre Il n’eust point, pour m’oser soûmettre ses Estats, Attendu comme vous la fin de vos combats. J’ay d’Achille amoureux préféré la promesse A l’honneur asseuré de régner sur la Grece, Son coeur m’a plus esté qu’un Diadême offert, J’ay tout fait pour luy plaire, & c’est luy qui me perd. ACHILLE. : Madame, il seroit bon...épargnez-moy Le tiltre de Vainqueur peut donner de l’audace, Et je serois faché que de trop durs adieux... BRISEIS. : L’ordre presse, j’entens, il faut quitter ces lieux, Sans rien éxaminer sur tout ce qui m’arrive, C’est à moy d’obeïr, je suis vostre Captive, Quoy que le nom me blesse, il m’est encor plus doux De l’entendre de moy, que de l’oüir de vous ; Mais je puis dire au moins, quelle qu’en soit la honte, Quand de cette Captive Qu’elle a veu mille fois son Vainqueur à ses pieds Tenir pour la toucher ses voeux humiliez, Et lui sacrifiant sa  Baiser avec respect les fers qu’il prenoit d’elle. Aprés tant de devoirs, si son coeur aujourd’huy Trouve qu’une Captive est indigne de luy, Si le nom que j’en eus à m’oublier l’engage, L’étois-je moins alors, Ou cet Achille, heureux quand il se soûmettoit, Parce qu’il est perfide, est-il plus qu’il n’étoit ? ACHILLE. : Vous le sçavez peut-estre, Achille est  Et quoy qu’il ait voulu devoir à vostre  Dans l’inquiet soucy qui trouble sa raison Des reproches si durs ne sont pas de saison. Si de quelques  L’amour qui m’y contraint me coûte quelque chose, Et c’est trop hazarder Qu’irriter un amour qui n’est pas satisfait. BRISEIS. : Et c’est, ingrat, c’est-là ma plus sensible  Je lis dans vostre coeur le remords qui vous  Vous souffrez. Briseis S’offre encor malgré vous à vostre souvenir. Malgré vous de Pyrrhus l’accablante  D’un suplice éternel vous porte la menace, Et quel fruit se promet vôtre esprit aveuglé D’une  Je l’avouë avec vous, Polixene a des  C’est moy qui contre moy vous ay presté des armes, C’est moy qui luy faisant embrasser vos genoux Ay demandé la mort que je reçois de vous. J’ay commencé, j’acheve, & mon amour extrême Ne veut dans ce qu’il fait regarder que vous mesme. Vostre raison surprise applaudit à vos sens, Polixene vous plaist, voyez-la, j’y consents, Par les  Tâchez de l’engager comme elle vous engage, Méritez que pour vous son coeur soit  Et rendez-vous heureux si vous estes aimé. Sans espoir, sans repos, errante, infortunée, J’iray loin de vos yeux pleurer ma destinée, Heureuse dans ce  Qu’au moins vôtre bonheur soit le prix de ma mort ; Mais qu’un aveugle amour qui vous trahit vous-mesme, Vous donne à qui vous hait, vous ôte à qui vous aime, Qu’Achille malheureux réduise Briseis... ACHILLE. : Madame, c’est assez, le dessein en est pris, Contre un coeur résolu la résistance est vaine, Heureux ou malheureux, j’épouse Polixene : Si sa haine a pour moy des  Vous plaindrez mes malheurs quand il en sera temps. BRISEIS. : Va, fay gloire des noms de parjure & de traistre, Ingrat, Et sçavoir que ton coeur, aprés ta lâcheté N’en voudroit consulter que sa seule  Aussi je rougirois si pour toucher ton ame A ses entiers  Si je te faisois voir dans quel gouffre d’ Me plonge le malheur où mes jours sont réduits. Non, ne présume point que je m’abaisse à dire Que j’ay peu mérité les maux dont je soûpire, Que le parfait amour qui m’engage Helas, Crois-tu qu’une tendresse aussi pure & solide Soit... J’entens tes regards, c’est trop pour un perfide, De tes serments faussez ton coeur est satisfait, La trahison te plaist, je te perds sans regret. Cours presser un  Il suffit que les Dieux soient ennemis du crime. ACHILLE. : Madame... BRISEIS. : Envain sur toy l’on voudroit attenter, Tu le crois, mais enfin, crains de te trop  Ces Dieux Ne te protégent pas pour te rendre coupable, Ils conduiront le dard quand il sera lancé, Et trouveront par où tu peux estre  Confus, desespéré, tu verras Polyxene Quand ton sang coulera, triompher de ta  L’ Achille sort. BRISEIS. : TU me quittes Mes reproches pour toy sont un trop dur supplice, Tu ne les peux souffrir, Il est temps qu’avec toy ma douleur mette au jour Toute l’horreur des maux où m’abysme l’amour. Je sens ce  Le sentirois-je assez si je pouvois le dire ? Pour mieux voir de ces maux le déplorable excez Peins-toy les plus beaux  Peins-toy d’un long espoir, quand l’amour est extrême... PHENICE. : Eh, Madame, tâchez de vous rendre à vous mesme. Achille traistre, ingrat, ne vaut pas aujourd’huy Le moindre des soûpirs que vous perdez pour luy. Ne songez qu’à régner, Un Trône dont le sort vous avoit fait descendre, De vos Estats perdus... BRISEIS. : Tu me parles d’Estats. Des plus vastes grandeurs joins les plus doux  Rends-moy du monde entier la conqueste facile, En être Reyne, Il avoit tout mon coeur, tu ne l’as que trop sceu, S’il s’est donné cent fois, cent fois il l’a receu, Cent fois il m’a juré que Briseis aimée... Ah, suivons la  Vangeons-nous d’un ingrat qui m’ose dédaigner, Une juste douleur ne doit rien épargner, Pour le faire souffrir immolons Polixene. Pourquoy sur ce projet laisser trembler ma haine ? N’a-t’elle pas causé tous mes malheurs ? helas ! Pour les avoir causez Si je souffre beaucoup, plus malheureuse encore Il faut qu’elle se livre au Tyran qu’elle abhorre. Puisque le mesme  C’est contre Achille seul qu’il faut tourner mes voeux. Qu’il périsse ; le Ciel nous doit cette vangeance. PHENICE. : Si de vos  Voyant à vos desirs son trépas accordé, Vous vous repentiriez d’avoir trop demandé. BRISEIS. : Non, à quelque retour que la pitié m’appelle, J’aime mieux le voir mort que le voir infidelle, Ce seul soulagement peut  Mais allons de Priam essayer le pouvoir. Le temps presse, malgré la parole donnée Tâchons à Ma douleur chez les Grecs trouvera du secours Si je puis de Priam obtenir quelques jours. POLIXENE. : LAISSE, laisse ces soins La victime, Ilione, est assez bien ornée, Et quand il faut offrir sa gorge au coup mortel, On peut en cet estat la conduire à l’autel. Si Briseis pouvoit... ILIONE. : J’y voy peu d’espérance. Priam plaint de ces Il plaint le  Il soûpire, & voudroit vous faire grace à tous, Mais dans cet instant mesme Alcime vient luy dire Qu’Achille à vostre  Qu’il marche vers le Temple, où quittant nos ramparts, Le Peuple POLIXENE. : Allons donc de ma mort luy donner le spectacle. ILIONE. : Briseis presse encor Priam d’y mettre obstacle, Mais, Madame, il s’agit de tout le sang Troyen, Nous n’avons plus d’Hector, elle n’obtiendra rien. POLIXENE. : O paix, funeste paix, qui sans m’ôter la vie De mille & mille morts rends ma  Falloit-il que le sang que tu dois conserver Me coûtast le repos dont tu me vas priver ! Heureux ceux dont le fer mettant fin à leur  POLIXENE. : AH, Prince, quel sujet en ce lieu vous amene ? Sera-ce, en m’accablant un  Que le  PYRRHUS. : Vous pouvez l’accorder Puisque c’est le dernier que j’auray de ma vie. Ulysse, Ajax, Nestor Sans l’avoir pû fléchir Il vous épouse, Plein des vives ardeurs de la plus tendre  Trop foible pour les maux que je vois à souffrir Je viens auprés de vous les accroistre, & mourir. POLIXENE. : Quoy que l’ordre en soit dur, lorsqu’on m’attend au Temple, Je vous le donnerois, Prince, par mon exemple, Si Troye Ne me défendoit pas d’attenter sur mes jours. Je dois à mon Païs cette mourante vie Que l’horreur de mon sort m’aura bientost ravie. Vos  Pour souffrir vostre perte, & n’y succomber pas, Ma tendresse pour vous si long-temps écoutée... PYRRHUS. : Peut-estre mon amour l’avoit bien méritée. Au moins puis-je jurer que jamais tant d’ardeur Pour un  Que le mien tout à vous Vous a de tous mes voeux soûmis le pur hommage, Qu’en vous donnant sur luy ce pouvoir absolu... Que de bonheur, helas, S’il eust pû consentir qu’en se faisant connoistre L’amour de nos destins fust demeuré le maistre !  illusion qui viens m’embarasser ! Achille vous épouse, il n’y faut plus penser. POLIXENE. : Vous blâmiez les frayeurs que vous me voyiez prendre, Voila, Prince, voila ce qu’a prédit Cassandre, Préparer mon  Je vay porter ma teste, Achille est mon bourreau. Si l’oracle A voir qu’à cet  Et que si de vostre ame il fait l’accablement Vous n’aurez pas long-temps à souffrir ce tourment. PYRRHUS. : Mais Achille aura sceu triompher de ma  Ne fust-ce qu’un moment, y songez-vous, Madame ? Ce moment de souffrance est un amas de maux Tels que mesme aux enfers il n’en est point d’égaux. De la douceur d’aimer n’ay-je pris l’habitude Que pour estre l’objet d’un supplice si rude, Et falloit-il qu’ayant à m’oster vostre foy On me fist espérer que vous seriez à moy ? POLIXENE. : Et bien, Prince, oubliez que vous m’avez aimée, Que le peu que je vaux tint vostre ame  Armez-vous contre moy d’un coeur indifferent. PYRRHUS. : Ah, de tous mes malheurs c’est icy le plus grand, Vous oublier ! Je voy vostre injustice extrême, Madame, vous prendrez ce conseil pour vous même, Et Pyrrhus  Verra bientost Achille en estat d’estre heureux. POLIXENE. : Si j’entens mon devoir, c’est ce qu’il me demande, A ses barbares loix il veut que je me rende, Et qu’aux voeux d’un Espoux un  Se taise dans mon coeur quand Priam a parlé. Mais ce coeur se révolte, & ma vertu complice Des tendres mouvements qui vous rendent justice, Laisse à l’amour sur luy Conserver pour Pyrrhus ce qu’il eut de pouvoir, Les  L’adveu sans doute est fort, il peut blesser ma gloire, Mais je puis m’échaper Quand je vous parle enfin pour la derniere fois. PYRRHUS. : Pour la derniére fois ? POLIXENE. : Ouy, Prince, vostre veuë Par l’ Et pour joüir au moins de quelque ombre de paix Il faut que je consente à ne vous voir jamais. C’est n’immoler pas peu ; quel qu’en soit le suplice Faites, si vous m’aimez, le mesme sacrifice, Et content de sçavoir que jusqu’au dernier jour Le dedans déchiré vangera vostre amour, Souffrez que le dehors Cache ce que du mien je vous permets de croire. Adieu, Prince. En l’estat où le Ciel Un plus long entretien ne peut m’estre permis. Je lis dans vos regards la douleur où vous estes, Leur trouble m’en fait voir les atteintes secretes, Et n’a déja que trop dequoy vous accabler Sans que ma veuë encor cherche à le redoubler. PYRRHUS. : Qu’il redouble, Plus de repos pour moy, frapez, Sur ce coeur affligé portez les derniers  Plus ils seront mortels, plus ils me seront doux. Je vivois pour vous seule, & si l’ordre barbare... Helas ! encor un coup faut-il qu’on nous separe ? Que l’on ne m’ait permis que des voeux superflus ? POLIXENE. : Aimez-moy toûjours, Prince, & ne me parlez plus. PYRRHUS. : Adieu, Madame, il faut Vous donner de ma  Aprés tant de malheurs, puisse le Ciel sur vous Verser à pleines mains ce qu’il a de plus doux. C’est l’unique souhait que l’on m’entendra faire. Régnez, vivez heureuse, & s’il est nécessaire Que vostre coeur s’arrache aux  Je me rends, oubliez le malheureux Pyrrhus. Pour moy, qui veux au  Donner tous les momens qui me restent de vie, Je vous *répons d’un coeur ferme à vous adorer Tant que sous mes  Et si les Dieux touchez de mon amour extréme, Au de là Ce coeur encor à vous, quoy qu’il m’en ait coûté, Ne cherchera jamais d’autre felicité. BRISEIS. : JE n’ay rien gagné, Prince, & Troye est la plus forte, Contre les droits du Sang son intérest l’emporte, Envain de ma douleur Priam a veu l’ Il doit ce sacrifice au besoin de l’Estat, Rien n’est à consulter lors qu’Achille menace. PYRRHUS. : Quoy, Priam sans pitié consent à ma  Et je vois approcher l’épouvantable instant... Madame. POLIXENE. : Cachez-moy le destin qui m’attend, Je m’y pers. Quelques maux où vous soyez plongée, Si je les ay causez, vous êtes bien vangée. Madame, je ne sçay si vous le concevez. Mais les mortels  Pyrrhus qui de mon coeur contre Achille dispose... Pyrrhus... J’en dis trop, Prince, & vous en estes cause. Vous Oubliez-le, de grace, & pour jamais, adieu. PYRRHUS. : ENFIN, Madame, il faut renoncer à la vie, C’en est fait, à mes voeux Polixene est ravie, Et dans les bras d’un autre, un sort plein de rigueur, Met l’ Vous m’aviez asseuré qu’en faisant rendre Helene Vous feriez à ma  Helene des Troyens suit l’ordre rigoureux, On la rend, & pourtant je ne suis pas heureux. BRISEIS. : De vostre amour trompé jettez sur moy l’injure, Joignez-en le reproche aux  Mon coeur qui se vantoit d’un absolu pouvoir Ne vous peut consoler que par son desespoir. Voyez, dans le  De combien mon malheur est plus grand que le vostre. Pour appuy de vos  Que l’espoir chancelant d’une incertaine paix, La colere d’Achille implacable en sa haine, Aprés Patrocle mort Et quand elle vous perd, quels que soient vos malheurs, Du moins, Prince, du moins Mais aprés un espoir qui n’eut rien à combatre La main qui m’élevoit s’ Et je ne pers Achille en ce funeste jour Que parce qu’il luy plaist de trahir mon amour. Sa seule dureté de mon trépas ordonne, On ne me l’oste point, c’est luy seul qui se donne, Et qui sans estre aimé ne cherche contre moy Que l’indigne douceur de me manquer de foy. Ah, c’est peu que sa Inventons, s’il se peut, quelque  Qui lente à le punir ANTILOCHUS. : SEIGNEUR, la paix a mis Paris au desespoir. Achille avec les Siens Qu’on l’a veu Escorté de Troyens, sans respect pour les Dieux, S’y lancer tout à coup en  Si ce qu’on dit est vray, l’ardeur qui les engage S’augmentant par le sang les pousse à tant de rage, Que pour peu que le Ciel tarde à le secourir, Achille est en danger luy mesme de périr. BRISEIS. : De périr ! PYRRHUS. : Dieux ! Achille... BRISEIS. : Il y va de sa vie. PYRRHUS. : Adieu, Madame. BRISEIS. : Allez où l’honneur vous convie, Achille est en péril, courez l’en garantir. PHENICE. : VOILA comme l’amour ne se peut démentir. Son crime tout à l’heure armoit vostre colere Jusqu’à trouver sa mort une  Et vostre impatience implore du secours Dés le moindre péril qui menace ses jours. BRISEIS. : Que veux-tu ? si N’a rien veu de plus doux pour moy que la vangeance, De deux maux à souffrir pires que le trépas On préfere toûjours celuy qu’on ne sent pas. Ainsi sa trahison m’a fait vouloir sa perte ; Mais lorsqu’à mes regards l’ Que je voy le coup prest, tu dois peu t’étonner Si ce que j’ay voulu commence à me  Malgré ce qu’il a fait, je Et ne le haïssant que parce que je l’aime, Quand mon amour obtient ce qui le va trahir, J’ay bientost oublié que je le dois haïr. La pitié seule alors me paroist légitime, Je voy le châtiment, & ne vois plus le crime, Et craignant son trépas, je songe seulement Qu’on me donne à trembler pour les jours d’un  PHENICE. : Mais d’où vient que Paris vous est si redoutable ? Que craindre pour Achille ? il est invulnérable, Et par un privilege & noble & glorieux... BRISEIS. : Je ne m’asseure point sur ce qu’ont fait les Dieux, Paris suit contre Achille une  Et pour craindre sa perte BRISEIS. : PYRRHUS est-il au Temple, & le Ciel adoucy... ALCIME. : J’ay rencontré Pyrrhus à trente pas d’icy. Sur le bruit du tumulte Mais les Dieux ont rendu son secours inutile, Et tandis que pressé du plus sensible  Il est d’Agamemnon allé chercher l’appuy, Il a voulu qu’icy je vinsse vous apprendre Les malheurs que sur nous le Ciel vient de répandre, Achille qu’on croyoit estre au dessus du Sort, Achille... BRISEIS. : Et bien ALCIME. : Il est mort. BRISEIS. : Il est mort ? ALCIME. : Polixene déja vers le Temple conduite, Avec Priam son Pere a pris soudain la fuite, Il la remene à Troye, où  S’ils gardent quelque espoir, il n’est plus qu’en Pyrrhus ; Mais quoy qu’il soit allé, pour servir Polixene, Suspendre de nos Chefs la  Pour empescher les maux qu’elle me fait prévoir, Je doute que Pyrrhus ait assez de pouvoir. BRISEIS. : Non, tu me fais, Alcime, un rapport incroyable, Achille vit encor, Achille invulnerable N’a pû se voir sujet à la  ALCIME. : Cependant d’un Mortel il a receu la mort. Un seul endroit au fer pouvoit donner passage, Paris l’a découvert, ce coup est son ouvrage. Si-tost que le perfide a veu son sang couler, , a-t’il dit,  Cet Ennemy d’Helene à mon amour ravie , C’est l’ordre du Destin. Puisqu’Achille n’est plus, , Allons de cette mort luy porter la nouvelle.  Ils se sont retirez, & la douleur mortelle Où d’Achille expirant le malheur nous a mis, Les a BRISEIS. : Il est donc vray qu’Achille ait Et bien Les Dieux n’en ont que trop écouté le  Triomphe, il t’est permis de joüir de sa mort. Trouves-y les douceurs dont tu t’osois  Brave un ingrat mourant, sois  Et songe, aprés un bien si cher à tes souhaits Quel sera ton bonheur à ne le voir jamais. Dieux, suis-je encor moy-mesme ? Achille est mort ! Phenice, Aurois-tu crû le Ciel capable d’injustice ? Souffrir qu’Achille... PHENICE. : Il meurt, & sa mort vous abat, Mais songez-vous qu’Achille estoit parjure, ingrat ? Que tout à Polixene, il n’aspiroit qu’à suivre Ce que l’amour pour elle... BRISEIS. : Ah, que ne peut-il vivre, Quoy qu’une autre à mes yeux triomphast de sa foy, Je le verrois du moins, ce seroit tout pour moy, Le remords de ma perte & de son injustice Peut-estre luy feroit partager mon supplice, Il souffriroit peut-estre en me voyant souffrir. N’a-t’il rien dit, Alcime, & l’as-tu veu mourir ? ALCIME. : A peine il a du coup senty la rude atteinte Qu’il tombe, & d’un regard qui fait naistre la crainte Reprochant à Paris son indigne attentat, , dit-il,  Je meurs ; du lâche coup dont la rigueur m’entraîne,  : Il s’arreste à ces mots, & voyant les Troyens Le laisser par leur fuite entre les bras des Siens ; S’étant tourné vers moy ;  , m’a-t’il dit,  
               Par l’ 
               Plus que ma volonté le Destin est coupable, 
               
               , Mon coeur de ses  BRISEIS. : N’acheve point, Alcime, Et pour m’accabler moins, cache moy qu’en mourant Achille ait plaint l’amour que son malheur me rend, C’est enfoncer le trait où je sens la blessûre. Dy moy, dy moy plûtost qu’il fut lâche, parjure, Et que de ma Rivale indignement  Il meurt du seul regret de n’estre point aimé. Dieux ! pour comble de maux, quand tout me desespere, Faut-il que ses remords desarment ma colere, Et qu’au  Achille repentant mérite mon amour ? Non, il n’est que trop vray, ma frayeur estoit vaine, Achille n’auroit point épousé Polixene, Prest à donner sa  Sa  Et dans son coeur géné sa gloire eust fait renaistre Tous les  C’est trop, Puisqu’il est mort fidelle, il faut mourir pour luy. Mais avant que mon bras vange ce que je pleure, Paris en est la cause, il faut que Paris meure, Et que par mille horreurs, & la flame & le fer, De ce lâche Assassin me fassent triompher. Je verray lors Si je le puis verser sur les cendres de Troye. Allons, Phenice, allons, C’est mal user du temps que le perdre à des pleurs. Pressons Agamemnon de servir ma colere, S’il le faut ébloüir Ma mort aura vers luy dequoy me dégager, Quand s’armant pour Achille, il m’aura sceu vanger.