LAURE. : Quoy , lors Au spectacle  Et que pour augmenter l’éclat d’un si beau jour, Nous vous voyons enfin rappellée à la Cour, Vous soûpirez, Madame, et vostre âme  Semble n’en recevoir qu’une joye imparfaite ? FENISE. : Apres douze ans d’exil te faut-il estonner Si l’ordre qui m’en tire a dequoy me  Quand on a tant vescu dedans la solitude On n’y renonce pas sans quelque  Et dans le changement qui me vient d’arriver Les plus fermes esprits se plairaient à  LAURE. : Vostre humeur au chagrin fut tousjours si contraire, Qu’il parle malgré vous quand vous voulez vous taire, Le Lut dont vous faisiez vostre plus cher  A peine encor Et cette belle voix, le comble favorable De tant de qualitez qui vous rendent  FENISE. : Ah, don de la nature à mon repos fatal ! LAURE. : Quoy donc sans y penser j’ay  FENISE. : Ouy, Laure, et c’est en vain qu’un obstiné silence Voudrait t’en dérober l’entiere cognoissance, J’en sens par cét effort redoubler la rigueur, Et te le découvrir c’est soûlager mon coeur. Mais pour le concevoir, remets en ta memoire De nos malheurs Lors que le Duc de Parme, injuste en ses projets, Nous priva si long-temps des douceurs de la paix. LAURE. : Je scay que de Milan pretendant quelque hommage, Il en tint le refus pour un sanglant outrage, Et qu’il fit par la guerre éclater en ces lieux Tout ce que la vangeance a de plus furieux, Qu’apres plusieurs combats aux deux partys funestes On chercha par l’hymen d’ Que les Ducs ennemis s’en faisant une loy, Deslors pour leurs enfans se donnerent la  Et qu’ainsi par l’accord où l’obligea son pere, Le nostre doit de Parme espouser l’Héritiere. FENISE. : Helas ! je vins au jour dans ce temps malheureux, Qui fit naistre un Accord pour moy si rigoureux, Puisque j’entrois à peine en ma cinquiesme année Que Milan de son Duc pleure la destinée, Il meurt, et par un choix qui nous comble d’honneur, Mon pere de son fils est declaré tuteur. Sa prudence cognuë, et son rang et son âge Acquierent à sa foy* cét illustre avantage, Et chacun s’asseurant On luy laisse le soin de l’Hymen  Comme par une rude et triste  Pour l’un et l’autre Estat il en sçait l’importance, Auprés de la Duchesse, heritiere à son tour, A Parme pour son Maistre il fait tousjours sa cour, Et craignant de laisser un pretexte à l’envie Qui pûst mesler quelque ombre à l’éclat de sa vie, Pour monstrer qu’[à] l’Estat il est bien plus qu’à soy, Par mon bannissement il veut marquer sa foy. Ce que sur mon visage il pense voir de charmes Pour le rendre suspect a d’assez fortes armes Avec le jeune Duc m’élever au Palais C’est vouloir l’asservir au peu que j’ay d’attraits, Et rompant un Traité qui finit nostre  M’asseurer en secret le rang de Souveraine. Voyla Dés l’âge de cinq ans m’esloigna de la Cour. Compagne de mon sort, tu scais à quelle estude J’ay tâché d’ Et que sans estre veuë, ou du moins rarement, J’ay pris pour la Musique assez d’attachement LAURE. : C’est ce qui me  Elle  FENISE. : Ah, s’il faut éclaircir ton esprit  Comment gueriroit-elle un mal qu’elle a causé ? Pour les nopces A ce Prince tousjours je demeure incognuë, Et l’on ne me permet de paroistre à ses yeux, Qu’avecque Mon Frere l’est allé recevoir à Pavie, Et de tant de malheur ma fortune est suivie, Que contre mes souhaits, sans en rien  Je romps son hyménée, ou le fais differer. LAURE. : Vous ? FENISE. : Si de cét adveu ton ame est  Songe depuis huit jours quelle est ma destinée, Et qu’affranchie enfin d’un long banissement, Dans le Palais du Duc j’ay cét appartement, Qu’ayant sur ce jardin une  C’est de là qu’aisément, sans en estre apperçeuë, J’ay pù, quelque ordre  Et voir ce jeune Prince, et suivre mon devoir. Helas ! par cette veuë où me vois-je  Ma raison en desordre en fut  Et pour le dissiper je cherchay dans ma voix Ce charme qu’à mes maux elle offrait autrefois, Mais qu’ Le Duc en est surpris, il s’approche, il s’avance, Je me pers, je me trouble Interdit et confus, je l’entens soûpirer, Et l’un et l’autre atteints de blesseures pareilles, S’il m’ébloüit les yeux, je  LAURE. : Sçeut-il qui vous estiez ? FENISE. : Il l’apprit aisément, Et son  Dans la pressante  Chaque jour en ce lieu je le voy seul paroistre, Je chante, et ne pouvant obtenir rien de plus, Il soûpire, il se plaint d’un injuste refus, Jamais, s’il l’en faut croire, une si vive flame Avec tant de respect ne s’empara d’une ame. Ce que luy peint de moy la douceur de ma voix Par un charme incognu l’asservit à mes loix*, Et ce  Ne souffre dans son cœur aucun trait qu’il n’efface, Un vieil accord à Parme engage en vain sa  S’il me voit, s’il me parle, il le rompra pour moy, Et sur quelque pretexte arrestant la Duchesse, Son amour de Milan me fera la maistresse LAURE. : Il est de certains nœuds dont le secret pouvoir Attache un cœur à l’autre avant que de se voir Et cette simpatie* a souvent tant de force… FENISE. : O de mon fol espoir trompeuse et vaine  Après tant de sermens* dont mon esprit  Par trop de confiance enfla ma vanité, Je crûs que me montrant sans me faire cognoistre* Si par l’ordre du Ciel sa flame avoit pû naistre, Le Duc seroit contraint de la faire éclater Aussi-tost à me voir qu’à m’entendre chanter. Ainsi pour m’asseurer du secret Ayant adroitement pratiqué La curiosité me servant de couleur Je la suivis au bal Ce fut pour mon orgueil dequoy se satisfaire D’y meriter le nom de la belle Estrangere, Chacun m’ Et le Duc seul m’y vit sans me parler d’amour. Ce qu’il oüit vanter d’attraits sur mon visage Ne pût forcer son cœur au plus leger hommage, Mes yeux, dont les regards en cherchaient les moyens N’eurent qu’un faible éclat pour arrester les siens, Et ce fatal  Sans finir mon amour finit mon esperance. Voy par là si ce cœur a droit de soûpirer LAURE. : Au moins ne l’a-t’il pas de ne point  FENISE. : Quoy, sans sentir ce trouble* aux amans ordinaire, Il me voit, il m’escoute, et tu veux que j’espere ? LAURE. : Cette indigne froideur dont vous vous irritez Vient de n’avoir pas sçeu que c’est vous qui chantez. FENISE. : Quand l’Amour dans nos cœurs  Le Ciel qui le permet prend soin de les instruire. Un desordre secret qu’on ne peut reprimer Nous fait cognoistre assez ce qu’il nous fait aimer ; En vain on dissimule, en vain on se déguise, Un beau feu n’a jamais à craindre de surprise, Et comme en ses effets il est toûjours égal, Il ne brûle pas bien quand il éclaire mal. LAURE . : Mais il faudra qu’enfin le secret  FENISE. : Mais tu vois que le Duc n’aime que par caprice*, Et ma voix de sa flame estant le seul  Voudrois-tu que mon cœur se declarast pour luy ? LAURE. : C’est l’unique moyen de vous faire Duchesse. FENISE. : Où je  LAURE. : Et que  FEDERIC. : Il faut vous  Ma Fille, et son chagrin, qu’aucun plaisir n’efface N’a pû ceder long-temps à celuy de la chasse. Pour  FENISE. : Mais encor Ay-je à vivre toûjours exilée ou captive ?     FEDERIC. : Ma fille, c’est demain que la Duchesse arrive, Et l’Estat par mes soins jusqu’icy defendu Vous remettra par elle au rang qui vous est dû. FENISE. : Jusqu’icy mon respect vous a trop fait cognoistre… FEDERIC. : Hastez-vous de rentrer, le Duc s’en va paroistre FENISE  : C’est ma voix qui l’attire. LAURE. : Et sans vous laisser voir Vous chercherez toûjours à  FENISE. : Sans doute LAURE. : Mais par là que pouvez-vous  FENISE. : Perdre quelques soûpirs Et de ce faux  Qu’il souffrira pour moi si je souffre pour luy. LE DUC  : Si tu peux à mon mal trouver quelque  Mais verray-je en tous lieux que Federic m’ Et faut-il, pour surcroist de  Qu’aujourd’huy mon malheur l’améne en ce jardin ? FEDERIC. : Seigneur, si prés de voir arriver la Duchesse Vous conservez encor cette morne tristesse ? Un espoir si charmant vous en dûst retirer LE DUC. : Quelque  Comme dans mon chagrin je ne puis  De mon accueil peut-estre elle pourroit se plaindre, Et je trouve  De me priver encor du plaisir de la voir. FEDERIC. : Quoy, comme aux autres lieux l’arrester à Pavie Seigneur… LE DUC. : Mais, Federic, il y va de ma vie, Qu’on ait soin seulement de bien l’y divertir Tant qu’un ordre nouveau l’oblige d’en partir. FEDERIC. : Ce long retardement ouvrant sa défiance Convaincra vostre amour Et je crains que par là son esprit irrité… LE DUC. : Enfin, n’en parlons plus, le sort en est jetté ! FEDERIC. : Au point que cét hymen à vostre Estat importe… LE DUC. : La raison est pour vous, mais elle est la moins forte, Et quand la passion tâche de l’estoufer Ce n’est qu’en luy cedant qu’on en peut triompher. FEDERIC. : Puisqu’aujourd’huy sur vous la vostre a tant d’empire, De peur de l’ LE DUC. : Enfin il est party, Fabrice, c’est à toy A FABRICE. : Elle a de tous vos maux la guerison certaine,  Vous en avez douté, vous en souffrez la peine. Si vous eussiez plustost imploré mon secours… LE DUC. : Je tâchois à me vaincre FABRICE. : C’estoit mal  Vous m’allez voir pour vous agir de bonne sorte. LE DUC. : Si tu peux m’acquerir le  FABRICE. : Je bats bien du pays, Seigneur, en peu de temps, Et veux à boufonner n’estre jamais de mise Si devant qu’il soit nuict Mais vaudroit-il pas mieux Aller à Féderic  Dans l’espoir de se voir Ducalement LE DUC. : Non non, il faut aymer, et souffrir Attendant que sa fille avecque nous d’accord Du malheur que je crains m’ayde à braver l’effort. Je sçay de Federic la fiere politique, Au seul bien de l’Estat tout son zele s’applique, Et luy laisser enfin soupçonner mon amour C’est bannir de nouveau Fenise de la Cour. Voy si je dois songer à rompre le silence. FABRICE. : Mais vous luy pourriez faire un peu de violence, Et si de l’esloigner il prenait le  Malgré ses dents Un, je veux, bien poussé, de loin se fait entendre. LE DUC. : Mais enfin sans  Si pour trop escouter un scrupuleux devoir Fenise a jusqu’icy refusé de me voir, Puis-je sans estre seur de ne luy pas déplaire Permettre à mon amour d’agir contre son pere ? FABRICE. : Sans plus moraliser il faut donc promptement Vous donner l’accez libre à son appartement, Ce sera lors à vous d’avancer vos affaires LE DUC. : Tu m’y verras donner les ordres nécessaires. Mais comment ton adresse en viendra-t’elle à bout ? FABRICE. : Sçachez que ma folie est mon passe-par-tout, Et que vieux harangueur qu’avec vous on voit rire J’entre par privilege Mais quel son musical… On entend quelques accords de Tuorbe LE DUC. : Fenise va chanter, C’est le signal, approche, il la faut escouter. FENISE.  : Si dans l’ Mes soûpirs chaque jour vous adressent ma plainte, Cessez ruisseaux, d’en murmurer Quand d’un Astre fâcheux la fatale influence Nous défend l’esperance, Il est permis de soûpirer. FABRICE. : Peste, quels roulements LE DUC. : Ils enlevent mon ame, Et bien, Fabrice, et bien, condamnes-tu ma flâme, Et d’un plus  FABRICE. : Vous en croyez l’amour, et cela sur sa foy* ? Mais s’il falloit qu’enfin cette  Eust le nez perroquet ou la face guenonne LE DUC. : Quoy, tu pourrois penser qu’elle manquast d’ Et que chantant si bien… FABRICE. : Ne vous y trompez pas. J’en ay veu telle, moy témoin irreprochable, Qui chantant comme un Ange auroit fait peur au diable Et qui, quoy que sa voix semblast venir des Cieux, Avoit un œil en terre et l’autre chassieux LE DUC. : Non, Fenise tousjours eut le bruit d’estre belle FABRICE. : Si ce bruit n’est point faux, que ne se montre-t’elle ? LE DUC. : Peut-estre…mais je crois ouyr encor sa voix, Escoute. FABRICE,  : Un peu plus haut que la premiere fois. FENISE  : Je cognoy bien qu’au mal qui me  Je n’applique par là qu’un impuissant  
                 Mais en vain en fuyant vostre onde s’en offence.  Quand on perd l’esperance, On peut bien perdre des soûpirs. LE DUC.  : Ah, si d’un cœur soûmis vous estimez l’hommage, Perdrez-vous des soûpirs que mon amour partage, Et lors que par l’espoir le sort se peut braver, Vous le defendrez-vous afin de m’en priver ? Fabrice, c’en est fait A Parme dés demain renvoyer la Duchesse. Dûst se perdre Milan, on verra mon amour… Mais que vois-je ? Carlos est desja de retour. CARLOS. : Seigneur, vous me verrez sans doute avecque joye, Apprenant que vers vous la Duchesse m’envoye, Et que de son amour l’impatiente  Vous explique par là les secrets de son cœur. Ces superbes apprest dont la magnificence Par vostre ordre à Pavie honore sa presence, N’ont point d’ Lors que pour en joüir il s’y faut arrester. C’est ce que de sa part j’ay charge de vous dire, Vous voir est le seul  Et l’ D’une agréable cause est le charmant effet. A ce retardement où leur  Un  En vain à le cacher elle a fait quelque effort, Dans l’éclat de ses yeux il a paru  A songer au bonheur dont ce delay la prive, On les a veu briller d’une clarté plus vive, Son teint dont la blancheur eust les lys effacez Souffrant un doux mélange a paru… LE DUC. : C’est assez. CAMILLE. : La réponce est bien courte. CARLOS. : O l’estrange  D’où luy vient cette humeur ? Arreste, un mot, Fabrice. Toy qui souvent du Duc partage le  Apprens moi qui Sans daigner me parler je voy qu’il se retire. Pour l’aigrir contre moy qu’aurois-je pu luy dire ? Car enfin je n’ay fait qu’ Dont luy mesme avec joye il a signé l’ Par ce retardement qui  J’ay donné plus de jour à l’ J’en ay peint tout  J’ay parlé de ses yeux, de son teint… FABRICE. : C’est assez CAMILLE. : Entendez-vous l’Echo ? CARLOS. : Tout sert à me  Quoy, le Duc tout à coup s’en va sans me répondre, Et quand je croy venir soûlager son amour Un silence affecté condamne mon retour ? Quelle enigme est-ce-cy ? Dieux, qu’est-ce qui se passe ? CAMILLE. : Est-ce là seulement ce qui vous embarrasse ? CARLOS. : Mille pensers Qui le devineroit ? CAMILLE. : Il n’est rien plus aisé. Nous arrivons tous deux, et sans qu’on vous en presse Vostre langue s’exerce à loüer la Duchesse. Le Duc à la harangue ayant les yeux baissez Vous la fait accourcir par un grand, c’est assez, Et sourcilleusement, nous laissant seuls ensemble, Sans plus longue replique il tourne où bon luy semble. CARLOS.  : Mais enfin le sujet, quel est-il ? CAMILLE. : Pour ce point, Il est bien evident que je ne le sçay point, Mais du reste, si c’est ce qui vous embarrasse, Sans y rien  CARLOS. : Ah, cesse de railler quand mon sort rigoureux Dans un trouble confus laisse flotter mes vœux. Si pour quelque autre  Le Duc pour son hymen sentoit quelque contrainte, Et qu’il vist à regret…mais, ô frivole espoir Qu’un feu trop écouté me laisse concevoir ! C’est plustost que ce cœur, à loüer la Duchesse A trop fait  Et que mes sentiments par un  D’un amour que je cache ont trahy le secret. Ah, Dieux, s’il est ainsi… CAMILLE. : Non, cela ne peut estre. C’est plustost que le Duc cherchant à se cognoistre, De peur de trop donner à son temperament*… CARLOS. : Et bien ? CAMILLE. : Ma foy, brisons Il vaudra mieux peut-estre à divers reprises. CARLOS. : Je pers temps en effet d’écouter tes sottises, Allons trouver mon Pere, et tâchons de sçavoir Si j’ay plus de sujet de crainte que d’espoir. FABRICE. : C’est n’avoir pas peu fait avec mon badinage D’avoir à votre amour asseuré ce passage. Tandis que de sa voix jamais rassasiez Vos sens à l’écouter estoient extasiez, M’estant  J’ay mis avec tant d’art le bouffon en pratique, Que sans donner soupçon d’aucun secret complot Je me suis esquivé soudain sans dire mot, Et laissant  J’ay ménagé pour vous l’occasion offerte, C’est à vous maintenant à vous en bien servir. LE DUC. : Mon cœur dans son transport se sent presque  Mais un fâcheux  FABRICE. : Quel, Seigneur ? LE DUC. : De Carlos qu’il faut que l’on renvoye. FABRICE. : On l’est allé chercher, il partira soudain Lors qu’il en verra l’ordre écrit de vostre main. LE DUC. : Il restera surpris d’y trouver charge  De ramener à Parme au plûtost la Duchesse. FABRICE. : Que dira Federic ? LE DUC. : C’est ce que je crains peu Si j’obtiens de sa fille un favorable  Enfin je la verray, cette  FABRICE : Ce poste LE DUC. : Mais es-tu bien certain qu’elle doive passer ? FABRICE. : Vous prenez grand plaisir à vous embarrasser, Ne chantoit-elle pas dans cette  LE DUC. : Si l’on s’estoit douté de ta supercherie ? FABRICE. : Pour peu que vous donniez sur les si, sur les mais, Vous trouverez matière à ne finir jamais. L’amour est  LE DUC. : Et Fenise trop belle Pour ne pas craindre tout alors qu’il s’agit d’elle. FABRICE. : Dans ce que vostre esprit s’en figure d’ Elle peut estre belle, et Car la plus belle enfin, quelques traits qu’elle assemble, N’est pas celle qui l’est, mais celle qui le semble LE DUC. : Qui t’a fait si sçavant en matière d’amour ? FABRICE. : On est en bonne escole alors qu’on suit la Cour. Et le plus ignorant, pour grossier qu’il puisse estre, Aux leçons qu’on y prend y devient bien-tost maistre. Mais enfin en aimant que LE DUC. : L’ Je m’en forme une idée et si noble et si belle, Que je ne sçache rien qui puisse approcher d’elle. FABRICE. : Tant pis, car ce portrait dans vostre cœur gravé Y doit avoir déja son autel eslevé, Et si l’original estoit fort dissemblable ? LE DUC. : Tel qu’il soit De sa divine voix j’en crois le doux effet, Le Ciel ne laisse point son ouvrage imparfait Et l’amour sans succez* entre peu dans une ame, Lors que la  FABRICE. : Pour moy, qui n’y sçais point tant de rafinement, J’aimerois mieux aimer moins simpatiquement Deux yeux un peu fripons aidez d’un sousris tendre Sont beaux à regarder avant que de se rendre, Les blessures qu’ils font sont de meilleur aloy, Et s’il faut en mourir, au moins sçait-on pourquoy. LE DUC. : Tay-toi, j’entens marcher, on vient à nous, écoute. FABRICE. : Retirons-nous icy, c’est Fenise sans doute, Sans nous montrer si tost, laissons-la s’avancer LE DUC. : Je crains… FABRICE. : Quoy ? les regards qu’elle va vous lancer ?  Pour les tendres de cœur la blessure est mal saine. FENISE,  : As-tu remis ce Lut ? LAURE. : N’en soyez point en peine. LE DUC. : Regarde, admire, voy, Fabrice, quel éclat Qui n’en seroit charmé ? FABRICE. : , le cœur vous bat ? LE DUC. : Mais as-tu veu jamais beauté plus surprenante ? FABRICE. : Ma foy, je n’en sçay rien, j’œillade la suivante, Comme elle est plus mon fait, elle est plus à mon gré. FENISE.  : Dieux, comment jusqu’icy le Duc est-il entré ? Feignons grande surprise. LE DUC.  : Enfin, je puis, Madame… FENISE : Ah Laure, où sommes-nous ? FABRICE.  : Couchez LE DUC. : Ne vous offensez pas… FENISE. : Allons, Laure. FABRICE,  : Ah ! tout doux. La belle, c’est le Duc. FENISE. : Que voudroit-il de nous ? LE DUC. : En pouvez-vous douter si vous estes Fenise ? FENISE. : L'erreur qui vous  Moy, Fenise ? Ah, Seigneur, j’ay quelque vanité De voir à cette erreur vostre esprit emporté, Et je puis desormais me vanter d’estre belle Puis qu’au moins à vos yeux j’ay pû passer pour elle. LE DUC. : Quoy, vous ne l’estes point ? FENISE. : Non, Seigneur. LE DUC.  : Qu’est-ce-cy ? Que tousjours le malheur me persecute ainsi ! FABRICE.  : Ma foy, nous allions mal adresser nos LAURE  : Mais de grace, à quoy bon luy cacher qui vous estes ? FENISE. : Pour voir si mon visage a pour luy quelque  Et ne rien hazarder si je ne luy plais pas. LE DUC. : Vous estes de sa suite à ce que je puis croire ? FENISE. : Ouy, Seigneur, la servir fait toute nostre gloire. LAURE. : Ce soin de l’une et l’autre est le plus cher employ, Mais Celie est d’un rang plus eslevé que moy, Comme Dame d’honneur, il faut que je lui  LE DUC,  : Vous estes donc la Dame ? LAURE. : Et moy, je suis son ayde. FABRICE. : Si l’on trouvait moyen de s’en accomoder, L’ayde à LE DUC. : Et Fenise ? FENISE. : Pour moy, je ne la quitte guere Que lors qu’elle reçoit visite de son pere. Ils ont quelque secret tousjours à consulter. LE DUC. : Mais icy tout à l’heure elle vient de chanter ? FENISE. : Ouy, dedans ce lieu mesme, et j’estois avec elle, Quand de cette visite ayant sçeu la nouvelle, Par cét autre escalier nous quittant promptement, Elle a couru le joindre en son appartement. LE DUC.  : O succez Que je trouve Celie où je dois voir Fenise ! FABRICE. : Mais si pour celle-cy vous vous sentez piqué, Que perdra vostre amour à s’estre équivoqué ? Après tout, c’est hazard si l’autre n’est plus laide. LE DUC. : Ah, non Fabrice, non, mon mal est sans  J’ay beau voir dans Celie  C’est en manquer pour moy que de ne chanter pas. FENISE  : Eh bien ? quoy qu’à ma voix il semble rendre hommage, Veux-tu d’un plein mépris un plus clair témoignage, Et crois-tu que mes yeux, pour en faire un captif, Puissent jamais briller d’un éclat assez vif ? A peine il me regarde LAURE. : Et c’est là ma surprise. LE DUC.  : Voudriez-vous pour moy dire un mot à Fenise ? FENISE. : Vous pouvez m’employer, Seigne[u] r, seur qu’il n’est rien Que Fenise de moy ne reçoive fort bien, Qu’elle prend mes advis, les estime, les ayme, Et qu’enfin je luy suis comme une autre elle[-] mesme. LE DUC. : Ainsi je vous pourrois confier mon secret ? FENISE. : Vous ne sçauriez choisir un esprit plus discret. LE DUC. : Et vous luy direz tout ? LAURE. : Celie est  Quoy que vous luy disiez, je vous respons pour elle, Qu’avecque tant de soin elle vous servira Que dans le mesme instant Fenise le sçaura. LE DUC. : Daignez donc l’asseurer que mon ame soûmise Au charme de sa voix a voüé sa  Que malgré ses refus, le bon-heur de la voir De ce cœur amoureux sait le plus doux espoir, Et qu’enfin si le sien dans mes vœux s’interesse, Milan verra ma mort ou la verra Duchesse. FENISE. : Quoy, vous aymez Fenise ? LE DUC. : Ah, c’est dire trop peu, La plus pressante  Et sa  Est la seule conqueste où mon espoir aspire. FENISE. : Vous la croyez donc belle ? LE DUC. : A former son beau corps Le Ciel a desployé ses plus riches tresors, Jamais de tant d’ FENISE. : Comment la loüer tant sans l’avoir jamais veuë ? LE DUC. : C’est assez que l’amour par un merveilleux trait A mon ame enflamée en ait fait le portrait, Et s’il m’a sçeu causer de si douces  Jugez ce que sa veuë aura pour moy de charmes. FENISE. : Quoy que vous presumiez de ce  L’imagination fait en vous trop d’effet, Et Fenise apres tout ne peut estre si belle Que vous n’en ayez veu qui vaillent autant qu’elle. LE DUC. : Non, tout ce que N’a pû faire à mon cœur de surprise un moment, Ce sont fades beautez indignes qu’on leur cede. FENISE.  : Qu’ose-t-il dire, Laure, il me trouve donc laide ? LE DUC. : Mais cette belle voix dont les divins accents M’ont enchanté l’oreille et captivé les sens, C’est là des plus grands cœurs le charme inevitable, C’est par elle qu’au mien Fenise est adorable, Et que j’estime autant cét  Que je sens de mépris pour tout ce que j’ay veu. FENISE, : Helas ! Que de mon sort le  Si l’on me  Il faut pourtant pousser la chose encor plus loin. LE DUC. : Mais de vostre secours mon amour a besoin, Mon secret déclaré, me le puis-je promettre FENISE. : En de plus seures mains l’eussiez vous pû remettre ? Je prevoy toutefois un obstacle fâcheux. LE DUC. : Quel ? Fenise auroit-elle accepté d’autres vœux ? Si le Ciel l’a permis ma mort est infaillible FENISE. : Non, son cœur jusqu’icy s’est montré peu sensible, Mais j’ay sçeu découvrir depuis nostre retour Qu’une Dame assez belle a pour vous de l’amour, Et prenant quelque soin d’observer cette  J’ay cognu que Fenise en estoit confidente, Et je tiens asseuré, comme elle en fait grand cas, Qu’elle vous voudra mal de n’y respondre pas. LE DUC. : Et quelle est cette Dame à qui le Ciel m’engage ? FENISE. : Celle que ma maistresse estime davantage, Dont, quoy qu’elle entreprenne, elle trouve tout bon. LE DUC. : Faites-moy grace entiere en m’apprenant son nom. FENISE. : Je vous le dirois bien, mais je ne sçaurois croire Que vous eussiez si-tost pû manquer de mémoire, Apres ce que desja vous avez sçeu de moy… FABRICE  : Oyez-vous la friponne ? Elle parle pour soy LE DUC. : Je viens de  FENISE. : Vous la cognoissez donc ? LE DUC. : Ouy, je croy la cognoistre. FENISE. : Et bien ? la trouvez-vous indigne qu’un grand cœur Pour prix de son amour en partage l’ Qui verroit et Fenise, et celle que je pense, N’y trouveroit peut-estre aucune difference, Le merite de l’une à l’autre est fort égal.     FABRICE. : Bon, qui l’entendra mieux ne l’entendra pas mal. LE DUC. : Ce qui presse le plus c’est qu’auprés de Fenise Vous daigniez de ma flame appuyer l’entreprise. Asseurez-la d’un cœur respectueux, soûmis, Je l’espere de vous, vous me l’avez promis. Et quant à cette Dame, à qui le Ciel fait prendre Des sentiments plus doux que je n’en dois pretendre, Dites-luy qu’à la voir si j’osois presumer Que je fusse jamais capable de l’aymer, D’une autre passion contraire à son attente Je ne la voudrois pas choisir pour confidente. Le Duc et Fabrice s’en vont. FENISE. : Ah, Laure ! à sa froideur voy quel mépris est joint ! Que mon malheur est grand ! FABRICE. : Ne vous affligez point. Si par hazard vostre ame estoit embarrassée De quelque trait d’amour dont elle fust pressée, Advisez et comment, et pour combien, et quand, Vostre fait est trouvé, je suis tousjours vacant. LAURE. : Maraut, si de railler tu prens jamais l’audace… FENISE. : Soufrons, je n’ay que trop merité ma  Qu’à ce mespris le Duc ait pû s’abandonner ? LAURE. : Je ne voy point encor dequoy vous  FENISE. : Non, sa façon d’agir est sans doute obligeante  LAURE. : S’il s’est mis dans l’esprit d’aymer celle qui chante, Il ne doit pas trouver grands charmes à vous voir Lors que vous luy cachez ce qu’il devroit sçavoir. Avec quelques  L’amour fait la beauté de la personne aymée, A vostre seule voix le sien est attaché, Et tant que le secret luy restera caché, Tous vos attraits pour luy n’auront qu’un éclat sombre, Et comme l’ame y  FENISE. : Et bien, qu’il continuë à s’aveugler ainsi, S’il est capricieux je la Et de ce que je suis il n’aura cognaissance Qu’en cessant de me voir avec indifference. Aussi bien de ce cœur l’espoir ambitieux, Pour arrester le sien, doit esblouyr ses yeux, Et sans un fort amour, ce n’est qu’une faiblesse De croire qu’il rompra l’hymen de la Duchesse. CAMILLE. : Adieu, Laure. LAURE. : Ah ! c’est-toy, qui t’amène en ce lieu ? CAMILLE. : Tu n’escoutes donc pas ? je viens te dire adieu. Touche LAURE. : Tu me le dis avec beaucoup de joye. Où vas-tu donc ? CAMILLE. : A Parme, où le Duc nous renvoye, Nous avons ordre  FENISE. : Et Carlos ? CAMILLE. : Il y va sans se faire prier. FENISE. : Quoy, d’un pareil employ ne craint-il point la honte ? CAMILLE. : A le voir on diroit qu’il y trouve son conte Pour le moins il  LAURE  : Voyez-vous que le Duc pousse l’affaire à bout ? FENISE. : Je crains de Federic l’humeur inexorable. CAMILLE. : C’est fort bien craindre à vous, il peste comme un diable, Carlos est avec luy qui ne peut l’appaiser LAURE. : N’en doutez point, Madame, il veut vous épouser, En levant un obstacle à ses  Il va pour vous fléchir employer vostre frere, C’est par là que Carlos sans contrainte obeït. Mais il entre. CARLOS. : Ma sœur, la fortune nous rit, Et sur nous desormais sa faveur se déploye, Voyez dans ce billet la cause de ma joye. FENISE.  : Carlos, sans trop  Jusques dans ses Estats ramenez la Duchesse, A trouver un prétexte employez vostre adresse, Je ne suis point encor en estat de la voir. LE DUC. CARLOS. : Que dites-vous, de l’ordre qu’il me donne ? FENISE. : Sçachant ce qui se passe il n’a rien qui m’estonne, Mais aprés les bontez que vous avez pour moy, Je me dois accuser… CARLOS. : Vous, ma sœur, et dequoy ? FENISE. : De vous avoir caché ce qu’avaient sçeu m’apprendre Mille souspirs qu’en vain j’ay refusé d’entendre. CARLOS. : Ils sont les seuls à craindre à qui se voit forcé De déguiser sa peine aux yeux qui l’ont blessé. FENISE. : Il n’est point toutefois de flâmes si secrettes, Qu’on ne les authorise à s’en rendre interpretes. CARLOS. : Le respect quelquefois a lieu de prévaloir. FENISE. : Je ne voy pas pour qui le Duc en dûst avoir CARLOS. : Je sçay qu’on lui doit tout, aussi j’ose vous dire Que sentant dans mon cœur ce que l’amour inspire, Ma raison dont mes sens tâchoient de triompher S’employa toute entiere afin de l’estoufer, Et si de cette  Mes soûpirs malgré moy vous ont entretenuë, C’est que contraint ailleurs à les trop resserrer, Ce cœur aupres de vous cherchoit à respirer FENISE.  : Où m’alloit engager mon imprudence extrême, Sans sçavoir mon secret il parle pour luy mesme, Pour nous entendre mal j’ay pensé me trahir. CARLOS. : Mais qu’à ce nouvel ordre il m’est doux d’obéïr, Quand le Duc rejettant l’hymen de la Duchesse Oste à ma passion toute ombre de foiblesse, Car c’en est une enfin qu’on ne peut trop blâmer Que d’aymer sans espoir qui ne peut nous aymer. J’ay vescu cependant dans ce cruel martyre, J’aymois, et le respect m’empeschoit de le dire, Et mes vœux incertains, dans mon cœur renfermez, Y mouroient languissans, aussi-tost que formez, Helas ! combien de fois sans le faire paroistre Me suis-je plaint du rang où le Ciel m’a fait naistre, Puisque son vain esclat faisoit tomber sur moy Le redoutable honneur d’un glorieux employ, Qui pour servir le Duc me reduisoit sans cesse A m’arrester à Parme auprés de la Duchesse ! C’est-là qu’à ses regards ce cœur trop exposé Prit l’ C’est-là que le devoir m’attachant à luy plaire Produisit un effet à soy-mesme contraire, Et que de mes respects les soins trop assidus Dans l’hommage du Duc se virent confondus, Mais enfin  Le Ciel daigne à mes vœux abandonner mon ame, Et cét heureux revers que je n’osois prevoir Permet à mon amour les douceurs de l’espoir. FENISE. : Cét espoir qui si-tost croit avoir lieu de naistre, Vous fait voir plus heureux que vous ne feignez* d’estre, Puisque dans la Duchesse il suppose pour vous Des sentiments d’estime et glorieux et doux. CARLOS. : Je l’advoüray, ma sœur, si l’ Esclaire assez mon cœur pour lire dans son ame, L’estime que tousjours la Duchesse eut pour moy Trouve quelque contrainte au respect de sa  Et ce qu’elle se plait à m’en faire paroistre Desadvouë à regret l’amour qui le fait naistre. Cent fois j’ay veu sa peine égale à mon  A m’oüir expliquer la passion d’autruy, Et nos cœurs interdits ne se pouvoit défendre De pousser des souspirs que nous n’osions entendre. Ainsi comme l’Hymen que l’on voit  A pour unique  Que bien loin que son cœur dans ce choix  Le seul bien de l’Estat y porte la Duchesse, Et que mesme elle tient pour un mépris secret Que le Duc n’ait jamais demandé son portrait, Jugez si d’un retour où son ordre m’engage, Mon adresse pourra dissimuler l’outrage, Et si prenant mon temps à parler de mon feu Il doit m’estre permis d’en  FENISE. : Vous l’esperez, mon frere, avec trop de justice, Prenez l’occasion puisqu’elle est si propice ; Parlez, priez, pressez, et ne negligez rien. CARLOS. : L’ordre que je reçois m’en offre le moyen. Federic toutefois m’en donne un tout contraire, Aupres de la Duchesse il m’engage à me [t] aire, Tandis que de sa part il fera son effort A remettre le Duc aux termes de l’accord. FENISE. : Ah, ne l’en croyez pas c’est un abus extréme Quand on peut tout pour soy, d’agir contre soy-mesme, Le Duc vous authorise à ne rien déguiser, Irritez la Duchesse au lieu de l’appaiser, Inventez, adjoutez, une couronne est belle, Et quoy qu’on fasse enfin, tout est permis pour elle. CARLOS. : A ces hauts sentiments je voy toute ma sœur. Que pour mes interests elle montre d’ardeur ! FENISE. : Le Ciel sçait à quel point cette ardeur* est syncere, Mais en pourrois-je moins témoigner pour un frere, Qui pendant mon exil m’a montré tant de fois Qu’il en desapprouvoit les tyranniques loix ? Aussi ce doux espoir de vous voir Duc de Parme, Pour la mienne à son tour est un si puissant charme, Qu’à peine, m’acquitant de ce que je vous doy, Celuy d’estre Duchesse en auroit plus pour moy. CARLOS. : Certes, je suis confus de voir qu’à tant de zele… FEDERIC. : Je viens vous apporter une  De ton départ, Carlos, ne sois plus en  La Duchesse en secret vient d’arriver icy. CARLOS. : Que dites-vous, Seigneur ? FEDERIC. : Moy-mesme je l’ay veuë, Elle veut à Milan demeurer inconnuë, Et tenant de son rang le secret déguisé, Entretenir le Duc sous un nom supposé. CARLOS. : La resolution me semble si nouvelle… FEDERIC. : Ma Fille, cependant courez au devant d’elle, Et dans son entreprise offrez-luy tous vos soins. FENISE. : Je sçay ce que je dois. FEDERIC. : Allez, je vous rejoins. FEDERIC. : Carlos, sans penetrer son  Pour servir la Duchesse il faut feindre un voyage, Et demeurant caché le reste de ce jour, D’un ordre de sa part appuyer ton retour. Prens bien garde sur tout de ne luy rien apprendre Du  Pour l’interest public il faut  CARLOS. : Mais sans se découvrir elle veut luy parler ? Quel en est vostre espoir ? FEDERIC. : Qu’esbloüy de ses charmes Le Duc à sa beauté rendra soudain les armes, Et que de son chagrin l’effort capricieux Cedera* sans contrainte à l’esclat de ses yeux. J’en viens d’estre surpris ; on lit sur son visage Une fierté si noble et d’ame et de courage, Sa taille avantageuse a tant de majesté, Son teint tant de douceur et de vivacité, Qu’aupres tant de beautez il est presque impossible D’en voir briller l’ CARLOS. : Mais enfin sous quel nom le pretend-elle voir ? En quelle qualité ? FEDERIC. : C’est ce qu’il faut sçavoir. Comme à l’entretenir le devoir nous appelle, Allons sans differer en resoudre LA DUCHESSE. : Celles qui comme nous naissent dans ce haut rang Doivent ce sacrifice à l’éclat de leur sang. Ces hommages profonds, et ces honneurs suprêmes Ne servent qu’à les rendre esclaves d’elles[-] mesmes, Et leur propre grandeur estale un joug  Qui pour estre éclatant n’est pas moins rigoureux. Sur tout pour leur hymen quoy qu’elles se proposent Elles sont aux Estats, les Estats en disposent, Et de leurs interests faisant d’injustes loix  Pour regler leurs desirs n’attendent pas leur choix. C’est par là que ce cœur, sans aucun autre charme, Agréa l’union de Milan et de Parme, Mais au premier soupçon qui m’a fait pressentir, Qu’à cet accord le Duc eust peine à consentir, Ayant sçeu m’echaper de Pavie incognuë, Pour m’en éclaircir mieux je suis icy venuë, Où l’ordre de Carlos ne m’a que trop appris, Ce qu’il faut que j’oppose à de lâches mépris. FENISE. : Madame, pour le Duc je demeure confuse De voir qu’à son bonheur luy-mesme il se refuse, Mais quand vous ne cherchez qu’à vous  J’aurois crû faire un crime à vous rien  La raison peut sur luy bien moins que son  LA DUCHESSE. : Quoy qui le fasse agir, le Ciel me rend justice, D’une indigne contrainte il dégage ma  Et me laisse en estat de disposer de moy, Car enfin j’advoüeray ce qu’en faveur d’un frere Vous m’avez sçeu déja forcer à ne plus taire, Ce beau feu dont pour luy je me sentois brûler, Et que l’honneur toûjours me fit dissimuler. Je rougis toutefois, et crains un juste blâme D avoir si-tost receu l’hommage de sa flame, Et doute si Carlos, dans un trop prompt aveu Peut estimer un  FENISE. : Douter qu’il ne l’estime ! ah, c’est luy faire injure, Madame, il a pour vous une flame si pure, Il trouve tant de gloire à s’en voir consumer Qu’il semble que luy seul ait sçeu jamais aimer.  de vostre  Témoigner à vos pieds sa passion extrême, Mais si je vous disois à quels secrets efforts Le respect devant vous contraignoit ses transports, Si son feu tel qu’il est s’osoit faire paroistre… LA DUCHESSE. : Ce n’est pas d’aujourd’huy que je l’ay sçeu cognoistre, Mais à vous en oüir exaggerer l’ Carlos auprés de vous n’a que de la froideur, Jamais sœur ne prit tant les interests d’un frere. FENISE. : Le sang fait dans nos cœurs un profond  D’ailleurs, pendant douze ans et d’ N’ayant veu que luy seul, que puis-je aimer que luy Luy seul avoit accez dedans ma solitude. LA DUCHESSE. : D’un pareil traitement l’exemple est assez rude. FENISE. : Federic crût devoir cet exemple à sa  LA DUCHESSE. : Vous m’en devez haïr puisque ce fut pour moy. FENISE. : Dîtes plûtost le Duc, dont le fâcheux  Justifia depuis une telle injustice. LA DUCHESSE. : Il a l’air d’un  J’ay lû dedans ses yeux ce qu’on m’en fait sçavoir, Mais c’est peu d’en juger par ce qu’ils font paroistre, Je veux l’entretenir sans me faire cognoistre, Il est juste aussi bien qu’il me voye à son tour. FENISE. : Madame, et s’il venoit à vous parler d’amour ? LA DUCHESSE. : Que la vangeance alors auroit pour moy de charmes ! FENISE. : Il est pour attendrir des soûpirs et des larmes, S’il s’en servoit, Madame ? LA DUCHESSE. : Il n’en feroit pas mieux. FENISE. : Mais l’amour quelquefois se glisse par les yeux, S’il vous plaisoit enfin ? LA DUCHESSE. : Le Duc pourroit me plaire FENISE. : Madame, excusez-moy, je parle pour un frere Dont l’amour  A l’égal du péril d’un semblable entretien ; Car enfin si le Duc est la mesme inconstance Il s’attache sur l’heure, au moins en apparence, Toutes les nouveautez ont pour luy tant d’ Qu’il estime toûjours ce qu’il ne cognoit pas. Moy-mesme, à me sçavoir hors de ma solitude, J’ay mis dans son esprit un peu d’ Et pour me laisser voir, si je veux l’écouter, Peut-estre qu’il ira jusqu’à me  LA DUCHESSE. : Flattant son feu d’espoir, faites qu’il continuë. FENISE. : Il s’évanoüiroit à la premiere veuë, Et ce n’est apres tout que la difficulté Qui chatoüille aujourd’huy sa curiosité, Ayant oüy ma voix il s’est pris par l’oreille. LA DUCHESSE. : On  Et j’ay sçeu de Carlos, luy qui ne  FENISE. : Il prend mon interest comme je fais le sien, Madame, on est suspect parlant de ce qu’on aime. LA DUCHESSE. : Je voudrois avoir lieu de m’en croire moy-mesme. FENISE. : Mes vœux ont à vous plaire et leur gloire et leur but, Je vais vous détromper, Qu’on apporte mon lut. Laure sort. LA DUCHESSE. : Les accords en sont doux quand la voix les anime, Ce talent est  FENISE. : Il vaut ce qu’on l’estime, Pendant ma solitude il  Donne. LAURE  : Le Duc, Madame… LA DUCHESSE. : Et bien ? LAURE. : Il vient icy. FENISE. : Le Duc ? LA DUCHESSE. : Pour me cacher usons de stratagème. FENISE. : Appelez-moy Celie, et passez pour moy-mesme, Vous n’aurez rien à craindre ; attiré par ma voix Le Duc icy déja m’a surprise une fois, J’ay feint lors si bien que trompant son attente Sous ce nom emprunté j’ay passé LA DUCHESSE. : Ce jeu de vostre esprit ne se peut trop priser. FENISE,  : Servez-vous de ce Lut pour le mieux  LE DUC. : Voyons sans estre veus FABRICE. : Ah, Seigneur, qu’elle est belle ! LE DUC. : Celie avec raison s’estimoit autant qu’elle, Et je doute en effet si jamais sans sa voix La beauté de Fenise eust arresté mon choix, Mais elle est belle enfin, et ce charme l’emporte Elle accorde son lut, demeurons-là. FABRICE. : Qu’importe ? LE DUC. : Si tu sçais que ma joye est à l’oüir chanter… FABRICE. : Oyez-donc, mais gardez de vous en dégouster, Si vous fermiez les yeux ? LE DUC. : Le conseil ridicule ! FABRICE. : J’apprehende pour vous qu’elle ne gesticule. Est-elle la premiere à qui sans y penser L’estude d’un passage apprend à grimasser, Et qui pour l’adoucir, croyant faire merveille Le commence à la bouche, et finit à l’oreille ? LE DUC. : Ton sens de la folie a toûjours le support Tay-toy. FABRICE. : Son instrument est d’un fâcheux accord. FENISE  : Il ne s’avance point. LA DUCHESSE. : La rencontre est plaisante, Comme il me prend pour vous, il attend que je chante. J’y vais remedier. Julie est-elle icy Cherchez, Laure, mais Dieux ! qui nous observe ainsi ? FENISE. : Madame, c’est le Duc. LE DUC,  : Enfin, belle Fenise, Le Ciel par son  Puisque malgré vos soins à vous cacher de moy Il daigne consentir au  Mais Dieux, quelle rigueur, et qui le pourroit croire Qu’au plaisir de vous voir lors que je mets ma gloire, Vos vœux dans mes désirs prissent si peu de part Que s’ils sont satisfaits je le dois au hazard ? LA DUCHESSE. : Seigneur, je l’advoüeray, ce reproche m’estonne, Quand on vit sans desirs on n’en cause à personne, Et je me cognois trop pour oser concevoir Qu’on se laissast surprendre à celuy de me voir. LE DUC. : Vous desadvoüerez donc cette voix adorable Qui d’un si beau desir m’a sçu rendre capable, Ce charme qui des-ja m’a surpris tant de fois ? LA DUCHESSE. : Si bien que vos desirs sont l’effet de ma voix ? LE DUC. : Il est vrai qu’elle seule a sceu les faire naistre , Mais comment les borner quand on vous peut cognoistre, Et qu’on admire en vous ces merveilleux accords Des charmes de la voix et des beautez du corps ? FENISE  : Que luy parois-je donc s’il la trouve charmante* ? LAURE. : Vous luy laissez penser que c’est elle qui chante, C’est par là qu’il se prend. FENISE. : Qu’il est  LAURE. : Vos reserves pour luy ne valent guere mieux. LA DUCHESSE. : J’examine*, Seigneur, quand je vous pourrois croire, Comment vous accordez vos desirs et ma gloire, Et je ne vois pas bien de quel espoir  Vous admirez ma voix, ou loüez ma beauté. LE DUC. : Comme tous mes desirs sont éloignez du crime Je croy m’estre  Et que vous agréerez qu’en ce bien-heureux jour Mon cœur vous soit donné par les mains de l’amour. Que dis-je ? il est à vous, et la gloire où j’aspire N’est que d’estre  LA DUCHESSE,  : Voyez qu’à ma vangeance il se livre  FENISE  : Mais n’oublierez-vous point le malheureux Carlos ? LA DUCHESSE  : Si c’est-là de la Cour le langage ordinaire*, Il faudra que j’apprenne à n’estre plus sincere. LE DUC. : Quoy, doutez-vous d’un feu qu’ont tant justifié*… LA DUCHESSE. : Quoy, l’on parle d’amour quand on est marié ? Est-ce que vous croyez m’acquerir pour Maistresse ? LE DUC. : Moy marié, Madame ? LA DUCHESSE. : Avecque la Duchesse. LE DUC. : Et ne sçavez-vous pas qu’afin de l’irriter, En tous lieux à dessein je l’ay fait s’arrester, Et qu’à ma passion craignant qu’elle pûst nuire Carlos jusques à Parme est allé la conduire ? J’en hay jusques au nom, et trouverois plus doux De vivre sans Estats que de vivre sans vous. FENISE,  : Quelle asseurance, Laure, et qu’il la trouve  LA DUCHESSE. : Un tel  Mais c’est un peu trop tost m’engager vostre  Peut-estre la Duchesse est plus belle que moy Et je m’exposerois… LE DUC. : Pensez-en mieux de grace, Est-il quelque beauté que la vostre n’efface ? LA DUCHESSE,  : J’obtiens sous vostre nom un accueil assez doux, Voyez ce que je puis luy promettre pour vous, Respondray-je en cruelle FENISE. : Je n’ay point d’interest à  Comme vostre beauté fait vivre son désir, Sans me considerer* c’est à vous à choisir. LA DUCHESSE. : Mais c’est pour vostre voix que ce desir esclate. FENISE. : Qu’importe, si vos yeux ont l’ LA DUCHESSE. : Où l’on voit à la plainte un cœur abandonné, L’amour naistra bien-tost s’il n’est pas desja né. LE DUC. : Helas, lors qu’il s’agit du repos de ma vie, Au lieu de mon amour consultez-vous Celie ? LA DUCHESSE. : Outre que son advis est le seul qui me plaist, Peut-estre a-t’elle icy quelque peu d’interest, Je le dois conserver. LE DUC. : Voy Fabrice FABRICE. : Ah j’enrage, Elles sont toutes d’eux d’accord du filoutage LE DUC. : Mais que resolvez-vous ? LA DUCHESSE. : De prendre vostre amour Pour un feu qui peut naistre et mourir en un jour, Pour un aveugle effort d’une premiere idée Dont sans reflexion vostre ame est possedée, Ou si vous m’en voulez pleinement asseurer, Il faut voir la Duchesse, et puis me preferer. LE DUC. : Ah, si vous en doutez, que vostre crainte cesse, Quelque esclat de beauté qu’estale la Duchesse, Eust-elle mille attraits capables de charmer, N’ayant point vostre voix, je ne la puis aymer. LAURE  : Cela va bien pour vous. LE DUC. : D’ailleurs les miens l’ont veuë, Et sa beauté par eux ne m’est que trop cognuë ; Ce sont charmes communs, ce sont mornes  Qui des plus foibles cœurs ne triompheroient pas. FABRICE. : Et mesme… LE DUC. : Que dis-tu ? FABRICE. : Que vous estes modeste. Elle a, vous a-t’on dit, quelque os icy de reste, Qui n’a jamais voulu se mettre à la raison, Qu’on ne l’ait mis aux fers et son corps en prison. LE DUC. : Vous ne respondez point ! seroit-il bien possible Qu’un si parfait amour vous trouvast insensible, Et que vous trahissiez mon espoir le plus doux, Quand j’ose mespriser la Duchesse pour vous ? LA DUCHESSE. : En vain de ce mespris qui si tost vous desgage, Vostre legereté tire quelque avantage, Puisque dans cét amour qui presse mon  Ma voix merite trop, et ma beauté trop peu. Si pour avoir oüy cette voix qui vous blesse, Sans scrupule aujourd’huy vous quittez la Duchesse, Pour me rendre le change, et m’oster vostre  Il ne faudroit demain que chanter mieux que moy, L’exemple me fait peur, et sur cette asseurance Vous pouvez adresser ailleurs vostre inconstance. Adieu. LE DUC. : Quoy ? me quitter ! Madame, encor deux mots. LA DUCHESSE,  : Allons, il faut donner mes ordres à Carlos. LE DUC. : Et de grace, un moment ; arrestez-là, Celie. FENISE. : Moy, Seigneur ? LE DUC. : Quel mépris ! FABRICE. : Dîtes quelle folie. Mais pour luy donner lieu de s’en mordre les doigts, Espousons la Duchesse, et  LE DUC. : Ah, ne m’en parle point ; quoy qu’elle me méprise, Ce cœur ne brûlera jamais que pour Fenise, Elle a seule pour luy tout ce qui peut charmer. FENISE. : Donc sa seule beauté vous pouvoit enflamer, Et toute autre aujourd’huy vous est indifferente ? LE DUC. : J’en sens dedans mon cœur l’impression* charmante. Ah, si Celie eust eu quelque bonté pour moy… FENISE. : Je prens vos interests autant que je le doy, Et quoy qu’à m’accuser vostre plainte s’attache, Vous ne m’avez rien dit que Fenise ne sçache. LE DUC. : Auriez-vous exprimé ces doux empressemens… FENISE. : Avec la mesme  Mais j’ay trouvé toûjours obstacle à vostre flame. LE DUC. : Et c’est ? FENISE. : Vous le sçavez, l’amour de cette Dame, Qui dans sa confidence* eut tousjours tant de part. LE DUC. : Mais me dites-vous vray ? FENISE. : Je vous parle sans  Est-ce avec vous, Seigneur, qu’il est permis de feindre ? LE DUC,  : Qu’elle est folle ! entens-tu ? FABRICE. : J’ay peine à  Quoy, ce petit extrait d’original humain, Pour aspirer à vous a le cœur assez vain ? LE DUC. : Tu vois. FABRICE. : Pour la payer de tous ses badinages, Mariez-là, Seigneur, à quelqu’un de vos pages. FENISE,  : Enfin sur cet amour il faut vous declarer. LE DUC. : Mais cette Dame encore que peut-elle  FENISE. : Si pour elle, Seigneur, vous avez quelque estime, Ignorez-vous le prix d’une amour LE DUC. : Mais me cognoissez-vous FENISE. : En vous vantant son feu, Au seul Duc de Milan j’en croy faire l’adveu. Si vous ne l’estes pas, permettez que j’espere Qu’il apprendra de vous ce que je n’ay pû taire. LE DUC. : Pour obliger Fenise à recevoir ma  Continuez, de grace, à luy parler de moy, Et pour reconnoissance, asseurez cette Dame Qu’au Duc mesme aujourd’huy j’expliqueray sa flame, Et qu’en vostre faveur il peut estre qu’un jour Le Duc se montrera sensible à son amour. FENISE. : Dites vous[-] mesme au Duc, que quoy qu’il pense d’elle, Elle eut l’ame toûjours aussi fiere que belle, Et qu’il peut arriver, quand le Duc l’aimera, Qu’elle verra sa peine, et la méprisera. LE DUC. : Fabrice, qu’en dis-tu ? FABRICE. : J’admire la harangue, Elle a le Diable au corps, ou du moins à la langue, Comme elle tranche net ! LE DUC. : J’aime cette fierté Qui releve à mes yeux l’éclat de sa beauté, Elle est belle après tout. FABRICE. : Mais Fenise plus qu’elle ? LE DUC. : Elle chante, il suffit pour estre la plus belle. FABRICE. : C’est par-là seulement que vous la preferez* ? LE DUC. : Ouy, par sa seule voix mes vœux sont attirez, Elle seule à mon cœur livre une douce guerre. FABRICE. : Vous aurez un amour bien sujet au  Il ne faut qu’une toux, un rheume, adieu la voix, C'est-à-dire, à l’amour adieu pour quelques mois. Mais voicy Federic. FEDERIC. : Seigneur, quelle surprise ! Vous rencontrer icy ? LE DUC . : Vous me cachiez Fenise, Mais enfin malgré vous j’ay veu ce  FEDERIC. : Je n’ay jamais agy qu’en fidelle sujet. En l’esloignant de vous si j’ay pû vous déplaire, Pour le bien de l’Estat j’ay crû le devoir faire. LE DUC. : Aussi jusques icy renonçeant à mon choix, De son seul interest je me suis fait des loix, J’ay contraint ma raison sur un triste hymenée Qui l’avoit asservie avant qu’elle fust née, Et pour l’y mieux forcer par un dernier effort, Sans voir, sans estre veu, j’en ay signé l’accord, Mais aujourd’huy le Ciel autrement en ordonne. FEDERIC. : Que dites-vous, Seigneur ? LE DUC. : Ce discours vous  La surprise pourtant n’aura rien que de doux Si je partage enfin ma couronne avec vous, J’en veux mettre le droit dedans vostre famille. FEDERIC. : Quoy, Seigneur, vous voulez ? LE DUC. : Espouser vostre fille. Sa beauté sur mon cœur usant de tous ses droits Vient d’achever en moy le charme de sa voix. FEDERIC. : Ah, dissipez ce charme, et rentrez en vous [-] mesme Vous, l’ LE DUC. : Ouy, Federic, je l’ayme, Et rien ne peut changer ce que j’ay resolu. FEDERIC. : Servez-vous mieux, Seigneur, du pouvoir absolu. LE DUC. : Non, mon  FEDERIC. : Il ne le faut pas croire, Puisqu’il blesse l’Estat, il blesse vostre gloire. LE DUC. : Quoy, lors que vostre sang prend sa source du mien, Ne vous en rend-il pas le plus ferme soustien, Et dans ce rang illustre où vostre gloire monte, Ce qui vous fait honneur, me peut-il faire honte ? FEDERIC. : Ouy, Seigneur, si l’Estat à qui vous vous devez Voit que ses interests en soient mal conservez, Nous sommes tous à luy, mais vous plus que tout autre, Ce qui n’est point son bien ne peut estre le vostre, Et comme à tous vos soins il doit servir d’objet, S’il vous fait nostre maistre, il vous rend son sujet. LE DUC. : Je n’ay que trop suivi cette injuste maxime, Il faut m’en affranchir. FEDERIC. : Le pouvez-vous sans crime, Et songez-vous assez de quel sanglant affront La Duchesse par là verroit rougir son front ? Après qu’en vos Estats on l’a desja reçeuë… LE DUC. : Enfin de ce  Quoy qu’il puisse arriver, je le veux, il suffit. FEDERIC. : Et je suivray les loix que le Ciel me prescrit. LE DUC. : Qu’est-ce-cy, Federic, et qu’osez-vous me dire ? Quoy donc, ma volonté ne peut icy suffire ? FEDERIC. : Non, quand j’en voy sur moy la honte rejaillir, C’est assez pour bien faire, et non pas pour faillir, Comme vostre tuteur j’ay droit de vous l’apprendre. FABRICE. : Ce beau-père futur craint bien qu’on ne l’engendre LE DUC. : Je force ma cholere à ne pas  Mais à ma passion cessez de resister. Aussi bien si pour moy la Duchesse est à craindre, L’affront est desja fait, il n’est plus temps de feindre, Et par un ordre exprés que j’ay sçeu lui donner, Carlos dans ses Estats l’est allé remener. FEDERIC. : Pour ne pas vous aigrir je cede et me retire, Je ne puis toutefois m’empescher de vous dire, Que peut-estre pour voir vos  La Duchesse n’est pas si loin que vous pensez. LE DUC. : Quelle est cette menace ? FABRICE. : Ah, je rentre en mémoire. Apprenez un secret que je n’avois pû croire, Mais par cette menace il est trop esclaircy, Le bruit court que Carlos n’a point party LE DUC. : Ainsi donc la Duchesse est encore à Pavie ? FABRICE. : Il n’en faut point douter. LE DUC. : Dieux, quelle perfidie ! Helas ! fut-il jamais  Je me fie à Carlos, et l’ingrat me trahit. Mais ne le vois-je pas ? ah, Dieu, quelle est ma peine ? LE DUC. : Quoy, de retour encor, Carlos ? qui vous ramene CARLOS. : L’ordre de la Duchesse, à qui pour inspirer Le  J’ay sçeu feindre d’abord qu’une attente impreveuë Vous priveroit encor quelque temps de se veuë, Et que d’un mal trop prompt les violens accez Nous en faisoient desja redouter le succez. Lors que m’interrompant ;  , m’a-t-elle dit,  Pour soulager son mal retournez de ce pas L’asseurer que demain je sorts de ses Estats, Et que tenant ma  Pourveu qu’il me la rende, il m’aura trop vangée. LE DUC. : Vous venez donc, Carlos, reprendre cette foy ? CARLOS. : C’est ce que la Duchesse a souhaité de moy, Et j’ay crû vous servir… LE DUC. : J’estime vostre zele, Je n’aspirois, Carlos, qu’à me dégager d’elle, Et ce seul  CARLOS. : Consentez-donc, Seigneur, à mon heureux destin, La Duchesse a pour moy quelques bontez secrettes Dont ses yeux aujourd’huy m’ont servy d’interpretes, Et si par vostre  Apres vostre refus, j’aurois droit d’ LE DUC. : Quoy, vous pretendriez espouser la Duchesse ? CARLOS. : Seigneur, lors que je voy que vostre flame cesse, Estant de vostre sang, quel autre mieux que moy Peut pretendre à l’honneur de meriter sa  LE DUC. : Vous le sçauriez, Carlos, si vous sçaviez cognoistre Quel respect un Vassal doit avoir pour son maistre. Si-tost que vous aymez,  Marque un feu dans vos cœurs desja tout allumé, Et ce retour si prompt offre à ma défiance L’entier et plein adveu de vostre  CARLOS. : Seigneur… LE DUC. : Non, non, j’en croy ce que vous m’avez dit, Vous voulez estre Duc, Carlos, il me suffit. Allez remplir à Parme une si noble envie, Vous y pourrez aller de mesme qu’à Pavie. Suivez-moy. CARLOS. : Mon mal-heur me  De… LE DUC. : Suivez-moy, vous dis-je, et ne repliquez point. FEDERIC. : Je vous blâmois à tort, si par cette surprise Le Duc vous a pû voir sans cognoistre Fenise, Et j’en trouve à mes vœux le succez assez doux Puisqu’elle a fait passer la Duchesse pour vous. FENISE. : Sans pouvoir m’en défendre, à luy parler  J’ay sçu sous ce faux nom éviter sa poursuite*, Et cette erreur déjà l’ayant trompé deux fois Le rend dans la Duchesse amoureux de ma voix. FEDERIC. : Pour le bien de l’Estat empeschons qu’il n’en sorte. Il faudra qu’à la fin la Duchesse l’emporte, Et nous verrons ceder avec facilité Les charmes de la voix à ceux de la beauté. On n’éteint point un feu qu’un vray merite allume , A la voir seulement faisons qu’il s’accoustume, Et n’apprehendons point, s’il s’en laisse charmer, Que pour la mieux cognoistre il cesse de l’aimer. Quoy que sur son esprit son  L’éclat d’une Couronne est une douce  Et le droit d’un Estat où dispenser ses loix, Fait bien-tost oublier la douceur d’une voix. FENISE. : Mais lors qu’en cette voix pour qui son cœur soûpire Il trouve seulement le charme qui l’attire, Croyez-vous qu’en effet la Duchesse aujourd’huy Se resolve en amour d’estre l’Echo FEDERIC. : S’il faut à nos  Pour gagner son esprit vous pourrez quelque chose, Déja sur vos conseils je la voy se regler. FENISE. : Moy, que jusqu’à ce point je pûsse m’aveugler, Que peut-estre au hazard d’attirer sa colere, Je songeasse à trahir les interests d’un frere ! Pour eslever Carlos au rang de Souverain La Duchesse a promis de luy donner la main, Et quand en sa faveur sa vangeance s’explique, Je dois plus à mon sang qu’à vostre politique. FEDERIC. : Par les ordres du Duc vostre frere arresté Reçoit le juste prix de sa temerité, Et si sans mon adveu* son espoir osa naistre, Je sçauray desormais l’empescher de paraistre. FENISE. : Quoy, l’esclat d’un tel choix peut-il si peu sur vous, Que loin de l’appuyer vous en soyez jaloux* ? FEDERIC. : Si d’un commun accord le Duc et la Duchesse Rompoient cette union où l’Estat s’interesse, Et qu’un nouveau traité propice à leurs souhaits En dégageant leur  Alors ce cœur jaloux, comme vous l’osez croire, De la grandeur d’un fils feroit toute sa gloire, Et je n’ay point de sang que pour le couronner Ma juste ambition ne fust preste à donner FENISE. : Mais si le Duc renonce à l’Empire de Parme, Milan pour la Duchesse est un bien foible charme, Et tous deux possedez* d’une autre passion Montrent pour leur hymen esgale aversion. FEDERIC. : Non non, la passion que le Duc fait paroistre S’attache au seul  Et lors que tout l’Estat se repose sur moy, Je sçay de son erreur quel conte je luy doy. Tâchez à la nourrir*, tandis qu’avec adresse Je sçauray mesnager l’esprit de la Duchesse. FENISE. : Un père eut-il jamais de pareils sentiments ? LAURE. : Voilà ce qu’ont produit tous vos déguisements. FENISE. : Ah, cruel souvenir d’un mépris qui me tuë ! LAURE. : Vous n’en seriez pas là si j’avais été cruë , Car vous aymez enfin ? FENISE. : Que te diray-je, helas ? Je sens des mouvements que je ne comprens pas. Dans mon cœur indigné l’interest de ma gloire A mes ressentiments dispute la victoire , A songer que le Duc s’obstine à me trahir Pour me vanger de luy je voudrois le haïr, Et jalouse qu’une autre ait son ame enflamée, Pour ne luy point ceder, j’en voudrois estre aimée. Ainsi lors qu’à ma hayne il semble donner jour, Mon cœur à mon orgeuil croit devoir son amour, Et pour l’oser pretendre, oppose à ma colere, Le reproche honteux de n’avoir sçeu luy plaire. LAURE. : Quoy qu’en presume un cœur de colere animé, On est loin de haïr quand on veut estre aymé, Et ce faux sentiment, qu’un vain orgeuil inspire, S’il déguise l’amour, n’en détruit pas l’empire. Vos feintes apres tout ne vous advancent pas. FENISE. : La Duchesse en ces lieux m’en cause l’ Et tel est mon malheur, qu’au point de sa retraite Pour delivrer Carlos sa passion l’arreste Il n’est rien que le Duc luy voulust refuser. LAURE. : Non, si vous consentez encore à l’ Mais si vous vous aymez, quittez le stratageme, Montrez Fenise au Duc et parlez pour vous-mesme. Si soudain pour vous plaire on ne luy voit quitter… FENISE. : O frivole espoir dont tu m’oses  Après que la Duchesse a sur moy l’avantage D’avoir par sa beauté merité son hommage, Tu veux que m’exposant à de nouveaux mépris, J’asseure un plein triomphe aux yeux qui l’ont surpris ? LAURE. : Mais c’est par vostre voix qu’il la trouve charmante , C’est elle qui luy plaist, c’est elle qui l’enchante, Et ce charme innocent, tousjours victorieux, Par un secret pouvoir fait celuy de ses yeux. FENISE. : Ton zele à son amour impute ce  LAURE. : Pour vous en éclaircir il faut sonder Fabrice, Il vient. FENISE. : Que voudrois-tu que ce fou nous apprist ? LAURE . : Dans son extravagance* il sçait bien ce qu’il dit , Comme le duc l’écoute, il en sçait des nouvelles. LAURE. : Ne vois-je pas Fabrice ? FABRICE. : Ah, Dieu vous gard LAURE. : Qui t’a permis d’entrer ? FABRICE. : Moy[-] mesme. LAURE. : Et sans refus ? FABRICE. : Les ordres sont changez, on ne vous cache plus. LAURE. : D’où vient donc que le Duc… FABRICE. : Le Duc n’est pas trop sage. Ne m’en demande rien. FENISE. : Que fait-il ? FABRICE. : Il enrage. L’amour luy bouleverse et l’esprit et les sens. FENISE. : Fenise a donc pour luy des charmes bien puissants ? FABRICE. : Il en est possedé, son démon* est Fenise , Fenise cependant s’en moque et le mesprise, Mais s’il m’en vouloit croire, avant qu’il fust un jour, Fenise pourroit bien enrager à son tour. J’en sçay bien le secret. FENISE. : Tu vas un peu bien viste, Peut-estre que Fenise… FABRICE. : O la bonne hypocrite* ! Je parle librement, mais aussi sçait-on bien, Que vostre langue LAURE. : Et bien ? sa langue ? FABRICE. : Ne vaut rien. FENISE. : Je souffre tout de toy. FABRICE. : Croyez que je boufonne, Mais le Duc vous cognoit, et vous la garde bonne*. C’est vous qui destournez Fenise de l’aimer. FENISE. : Le Duc sur l’apparence a pû le presumer, Mais Fenise à dessein, pour esprouver sa flame, Me faisoit luy parler de l’amour d’une Dame ; J’agissois par son ordre. FABRICE. : Il n’en estoit donc rien ? FENISE. : Son feu tâchois par là de s’asseurer du sien. FABRICE. : Donc après cette espreuve il en peut tout attendre ? FENISE : Ouy, s’il l’aime en effet. FABRICE. : Il ne faut que l’entendre, Il perd l’esprit pour elle. FENISE. : Elle craint toutefois Que feignant de l’aimer il n’aime que sa voix, Et ne croit son amour qu’une amour imparfaite, Si sa seule beauté n’est pas ce qui l’arreste. FABRICE. : Sa beauté ! j’en répons si c’est ce qui la tient, C’est d’elle à tous moments que le Duc s’entretient. Sa voix ayant servy d’abord à l’introduire, Il la loüera toûjours de peur de se détruire, Mais quoy que par adresse il cherche à la  Pour peu qu’elle fust laide, elle auroit beau chanter. Ebloüy d’un amas de beautez entassées, Dont chacune à son tour promene ses pensées, Il trouve dans ses yeux, dans sa taille, en son port Tous les charmes…Bon soir. Fenise rentre. FABRICE. : D’où vient donc qu’elle sort ? LAURE. : C’est que tu jases trop. FABRICE. : Chacun sçait son affaire Qu’elle s’en fâche ou non, il ne m’importe guere, Elle me fait plaisir me laissant avec toy. LAURE. : D’où vient ta belle humeur ? FABRICE. : De ce que je te voy, Friponne, sçais-tu bien lors que tu me regardes… LAURE. : Quoy, je te tiens au cœur ? FABRICE. : Ma foy, tu le petardes Jusqu’au moindre recoin tes yeux vont ravager. LAURE. : Je te plais donc ? FABRICE. : Assez pour me faire enrager. LAURE. : Déja jusqu’à la rage ? FABRICE. : Et plus qu’il ne te semble , Mais le plaisir d’amour c’est d’enrager ensemble, Ainsi si tu voulois enrager tant soit peu… LAURE. : Il y faudra songer. FABRICE. : Tu te ris de mon feu. LAURE. : M’en rire ? je t’en voy la face toute blême Mais enfin tout de bon, m’aimes-tu ? FABRICE. : Si je t’aime ? J’ai déja depuis hier, pour preuve de ma foy, Tâché plus de six fois à soûpirer pour toy. LAURE. : C’est d’abord en amour le chemin qu’il faut prendre. FABRICE. : Va, j’en cognois le fin, le délicat, le tendre. FABRICE. : Tu n’as fait que tâcher cependant ? FABRICE. : N’est-ce rien ? Pactisons seulement, et le reste ira bien. Es-tu traitable ? LAURE. : Moy ? Cela s’en va sans dire. FABRICE. : Combien de temps faut-il que pour toy l’on soûpire ? LAURE. : Que t’importe combien ? FABRICE. : C’est là la question. Je crains en soûpirant quelque indigestion, Il faut s’enfler le cœur, et l’excez est à craindre ! LAURE. : Ton feu n’iroit pas loin avant que de s’éteindre, Tu me plains de soûpirs ? FABRICE. : Je sçay bien qu’il t’en faut, Mais j’en voudrois avoir ma quittance au plûtost, Et pour n’en recevoir ny reproche ny honte, N’estre obligé qu’à tant et les fournir par conte. LAURE. : Tu les ferois reduire avant que les fournir. FABRICE. : Va, si je promets peu, c’est afin de tenir, Vois-tu bien, je suis franc. LAURE. : Donc en toute franchise Dy moy quels sentimens le Duc a pour Fenise. N’est-ce plus pour sa voix… FABRICE. : Que tu le bailles doux ! Mais les voici tous deux qui s’en viennent à nous, Dispose ta Maistresse à mieux traiter sa flame. LA DUCHESSE. : Quoy, Seigneur, jusqu’icy ? LE DUC. : Me fuyez-vous, Madame, Et gardez-vous un cœur assez indifferent Pour refuser mes soins quand l’amour vous les rend ? LA DUCHESSE. : Mon procédé n’a rien qui vous doive desplaire, Je ne tâche à vous fuïr que pour vous satisfaire, Et comme on souffre à voir un  J’en voudrois espargner la contrainte à vos yeux LE DUC. : Où me réduisez-vous, si d’un pareil outrage Vos mespris de mes vœux osent payer l’hommage ? Depuis que vostre voix m’a contraint aux soûpirs, Le desir de vous plaire a fait tous mes désirs, Et quand il vous fait voir jusqu’au fonds de mon ame, Une injuste rigueur est le prix de ma flame. Helas ! FABRICE,  : Si vous voulez reüssir cette fois, Parlez de la beauté plustost que de la voix, J’ay bien menty pour vous. LE DUC. : Enfin que dois-je attendre ? Mes plus profonds respects n’ont-ils rien à  Et mon sceptre et mon coeur à vostre empire offerts Me laissent-ils toûjours indigne de vos fers ? LA DUCHESSE. : Quand pour moy par l’effet vostre hayne s’exprime, Ce reproche, Seigneur, est bien peu legitime, Ou sans doute vos sens par quelque erreur seduits Ayent mal sçu jusqu’icy penetrer qui je suis. Mais si vous l’ignorez je veux bien vous apprendre Qu’en vain d’aimer Carlos je voudrois me defendre, Et que la juste  M’oblige à partager l’outrage qu’on luy fait. LE DUC. : Madame, c’est assez que sa prison vous  Je n’examine rien, Fabrice, qu’on l’amene. LE DUC. : A quoy qu’ait pû son crime aujourd’huy me forcer, Le bon-heur de son sang suffit pour l’effacer. LA DUCHESSE. : Quel crime aupres de vous auroit soüillé sa gloire ? LE DUC. : Une infidelité qu’on aura peine à croire. Il ayme la Duchesse, et sans respect pour moy Ayant surpris son cœur, il aspire à sa  LA DUCHESSE. : C’est ainsi que j’ay dû me tenir asseurée D’effacer la Duchesse et d’estre préferée ? LE DUC. : Quoy, tousjours la Duchesse arme vostre rigueur ? Elle à qui ma raison a refusé mon cœur, Elle dont le nom seul m’est un supplice extréme, Elle enfin que je hay parce que je vous ayme, Et pour qui d’un beau feu mes sentimens jaloux Ont autant de mespris que de respect pour vous. LA DUCHESSE. : Si ce mépris est tel que vous me l’osez peindre, Qu’a l’amour de Carlos dont vous puissiez vous plaindre ? Avec peu de raison vous vous en offencez, Est-ce un crime d’aymer ce que vous haïssez ? LE DUC. : Non, et comme le sang pour Carlos m’interesse Je le verrois sans peine aymé de la Duchesse, S’il avoit attendu, pour s’en faire un soustien, Que mon amour esteint authorisast le sien, Mais quoy que j’y renonce, avant que de l’apprendre, Oser porter ses vœux où l’on me voit pretendre, Estoufer un respect qui le dûst retenir, C’est ce qui fait son crime, et que j’ay dû punir. LA DUCHESSE. : Par vostre dernier ordre il n’a donc pû cognoistre Que vostre amour cessant son espoir pouvoit naistre ? LE DUC. : C’est faire assez pour luy que de me  Par quelle  Et seur que la Duchesse appuyeroit son envie, Sans sortir de Milan luy parler à Pavie. LA DUCHESSE. : Doutez-vous qu’à sa  LE DUC. : N’en parlons plus, Madame, il est justifié ; Le voicy qui paroist. CARLOS,  : Que voy-je ? la Duchesse ? Ah, le Duc la cognoit, et tout espoir me laisse. LE DUC. : Approchez-vous, Carlos, et venez recevoir L’asseurance d’un  Puisque l’amour le veut, ne parlons plus de crime, Sans rien craindre de moy, rentrez dans mon estime, Je vous la rends entiere avec la liberté. CAMILLE,  : Le vent pour estre Duc soufle du bon costé. CARLOS. : Ah, pour un  LE DUC. : Non, ce n’est pas à moy qu’il en faut rendre grace, S’il peut remplir l’espoir que vous en concevez, Vous voyez devant vous à qui vous le devez. Ravy par mes respects de trouver à luy plaire, Mon cœur à ses desirs immole ma colere, Et pour elle avec joye il perd le souvenir De ce qu’en vostre audace il trouvoit à punir. CARLOS. : Dieux, que viens-je d’oüir ? l’aymeroit-il Camille ? CAMILLE. : Vous n’estes pas trop Duc s’il change de  LE DUC. : Cette froideur, Carlos, ou plustost ce mespris, De son zele pour vous doit-il estre le prix ? LA DUCHESSE. : Il suffit que je sçache expliquer son silence. CARLOS. : Un bonheur qui surprend porte à la défiance, Et l’on en voit si peu qui ressemblent au mien, Qu’il me force à douter si je le conçois bien. LE DUC. : Non, puisqu’elle est pour vous, que rien ne vous alarme, Je resistois, Carlos, à vous voir Duc de Parme, Mais les soins qu’elle prend d’appuyer vostre feu Enfin pour vostre Hymen obtiennent mon  J’oublie en sa faveur tout ce que j’ay pû croire. CARLOS. : O favorable  Madame, tout mon sang pour la Pourroit-il m’acquiter de ce qui vous est dû ? Ce haut rang de Duchesse à qui ce cœur apporte… LA DUCHESSE. : Il n’est pas temps, Carlos, de parler de la sorte. LE DUC,  : Quoy, de vostre rigueur l’excez est-il si grand Que vous desadvoüiez l’hommage qu’il vous rend ? Et lors que seur d’un feu qui s’augmente sans cesse, Il veut vous applaudir sur le rang de Duchesse LA DUCHESSE. : Et qui m’asseurera que ce n’est pas en vain S’il faut que Federic s’oppose à ce  Sur nos premiers traitez à voir comme il s’explique, Ce changement d’Hymen blesse sa politique. LE DUC. : Mais si de sa rigueur je puis venir à bout ? LA DUCHESSE. : Jugez de moy par vous quand je vous devray tout. CARLOS. : Seigneur, à cét adveu qui pour moy vous engage, Joindre de vos bontez ce nouveau tesmoignage ! LE DUC. : Madame, je vous quitte, et vay sur cét accord Pour gagner Federic, faire un dernier effort , Heureux si le succez vous donne lieu de croire Que l’heur de vous servir fait ma plus haute gloire. LA DUCHESSE. : A de tels sentimens je sçay ce que je doy. LE DUC. : Je vous laisse Carlos qui répondra pour moy. CARLOS. : En quoy puis-je, Seigneur, vous témoigner mon zele ? LE DUC. : A luy bien exprimer l’amour que j’ay pour elle, Et chasser de son cœur certaine impression Qui seule a pû d’abord nuire à ma passion. Car enfin je l’adore, et ma flame est si pure, Que tout ce que de grand mon esprit se figure, N’a point d’ Qui ne cede à l’espoir de me voir son espoux. CARLOS. : Ah, Dieux ! CAMILLE. : Voilà que c’est CARLOS. : Il la veut épouser, Camille ! CAMILLE. : Est-ce ma faute ? CARLOS. : O malheur ! LA DUCHESSE. : Quoy, Carlos, je t’entens souspirer, Quand par l’adveu du Duc tu peux tout esperer ? CARLOS. : Si vous me condamnez alors que je soûpire, Que m’a-t’il dit, Madame, ou qu’osez-vous me dire ? LA DUCHESSE. : Va, sans t’ Il m’adresse des vœux qu’il forme pour ta sœur, Et qu’espris de sa voix, dont la douceur l’appelle, Il croit aimer en moy ce qui le charme en elle. Mais puis qu’à ton amour il a pû consentir, Ne perdons point de temps, et songeons à partir, Quoy que par ses mépris je me sente outragée, M’en estant fait aimer, je suis assez vangée, Et ma beauté du moins  De l’avoir mis au point de me perdre à regret. CARLOS. : Ah, que m’apprenez-vous ? LA DUCHESSE. : Cette froideur m’ Parle enfin, que faut-il, Carlos que j’en soupçonne ? CARLOS. : Que le sort qui se plaist à me tyranniser M’offre en vain un bonheur que je dois refuser. LA DUCHESSE. : C’est donc ce que de toy, pour t’avoir osé croire, Mon amour… CARLOS. : Ah, Madame, il fait toute ma gloire, Mais aussi, s’il fut trop pour le peu que je vaux, Je puis dire qu’il fait le plus grand de mes maux. Car lors que par le temps l’amour ne peut s’éteindre, Si le manque d’espoir rend un  Jugez dans quelle horreur il se voit abysmé, A ceder cét espoir quand il se voit aimé. LA DUCHESSE. : Quoy, tu cedes le tien ? CARLOS. : Ma peine en est extréme, Mais je dois tout au Duc, et je voy qu’il vous aime. LA DUCHESSE. : S’il me prend pour Fenise, il n’aime qu’elle en moy. CARLOS. : L’abus du nom fait peu pour dispenser ma  Il suffit que Vous à qui de son cœur il adresse l’hommage, Et que sans lâcheté je ne puis aujourd’huy, Cognoissant son erreur, m’en servir contre luy, Je sçay que cet effort où l’honneur me convie Ne peut avoir d’effet sans me coûter la vie, Mais à la trahison on doit peu recourir, Quand pour sauver sa gloire il ne faut que mourir : Des grands cœurs affligez c’est la plus douce attente , Je mourray donc, Madame, et vous vivrez contente, Et mon feu cachera si bien tous ses desirs Qu’il ne paroistra plus qu’en mes derniers soûpirs ; Ainsi le Duc pour vous ayant l’ame enflamée, Ne vous offencez point de vous en voir aimée, Souffrez que par l’espoir ses vœux soient animez, Et s’il se peut, helas ! j’ay pensé dire, aimez. Mais pour marquer ma  De luy sacrifier une flame si chere, Sans que je vous conseille en ce malheureux jour Ce qui rend vostre perte affreuse à mon amour. LA DUCHESSE. : Tu peux m’avoir aimée et parler de la sorte ? CARLOS. : Cet amour m’est bien cher mais mon devoir l’emporte, Et le respect du Duc… LA DUCHESSE. : Le glorieux projet, D’estre mauvais  Va, rends à me trahir ta  Acheptes-en l’éclat aux dépens d’un parjure, C’est de ta lâcheté me vanger pleinement Que de t’abandonner à ton aveuglement. Je ne te dis plus rien, fay gloire de ton crime, Ainsi qu’à mon amour renonce à mon estime, Tandis que par un droit jusqu’icy suspendu Mes armes poursuivront l’hommage qui m’est dû, Et que pour égaler le supplice à l’offence Le Ciel sur tout Milan estendra ma vangeance, Je vais y donner ordre, adieu. CAMILLE. : Nous voilà bien. CARLOS. : O rigueur de mon sort ! que dois-je faire ? CAMILLE. : Rien. Il n’est fidelle preux Vous avez assez fait . CARLOS. : Que cet effort me coûte ! CAMILLE. : Ne vous en plaignez point ; ceder une Duché Pour se montrer loyal, c’est avoir bon marché. Vous serez dans l’histoire. CARLOS. : Ah, crains de me déplaire. CAMILLE. : Quoy, lors que l’on enrage, il faut encor se taire, Et sans qu’il soit permis de s’en  D’une  CARLOS. : J’ay fait ce qu’a voulu l’interest de ma gloire. CAMILLE. : Chacun sur cet article a liberté de croire, Pour moy, si j’en osois dire mon sentiment, Je vous condamnerois tres-authentiquement, Car enfin loin d’avoir quelque excuse valable, Qu’auroit pû faire pis un Heretique, un Diable ? Une belle Duchesse, et tout ce qui la suit, Sceptre, Couronne… CARLOS. : Helas ! où me vois-je réduit ? Perdre un  CAMILLE. : Le  Revoyez-la. CARLOS. : Non non, n’en parlons point, Camile ; Dans le pressant malheur où me plonge le sort, Si quelque espoir me reste il n’est plus qu’en la mort. LA DUCHESSE. : Quoy que vous me disiez de l’ L’ayant pû meriter il est assez coupable, Et toute ma rigueur vange mal ma fierté De l’outrageant refus dont il fait vanité ;     Mais en vain contre luy je me sens animée Si je songe tousjours qu’il peut m’avoir aimée, Et si mon feu sans cesse oppose à mon couroux Ce qu’un tel souvenir a pour moy de plus doux. FENISE. : Madame, plûst au Ciel que vous vissiez vous-mesme Où l’a déjà porté son desespoir extrême, Je sçay que vostre cœur, sensible à ses  Plaindroit le triste estat où ses jours sont réduits, Et ne pourroit  Fust LA DUCHESSE. : Quoy que pour luy mon cœur me presse d’accorder, Puis-je oublier si-tost qu’il m’a voulu ceder ? FENISE. : Vous en souviendrez-vous sans songer que son crime Est l’effet éclatant d’une vertu sublime, Et qu’affranchy par luy d’un reproche eternel, S’il estait moins coupable, il seroit criminel ? Quelque ressentiment que vous fassiez paroistre, Qu’en auriez-vous jugé s’il eust trahi son maistre, Et s’il vous eust par là forcée à soupçonner Une  Rendez, rendez justice à cette grandeur d’ame, Qui veut que pour sa gloire il trahisse sa flame, Et vous ressouvenez que jamais on n’eut droit De haïr un  LA DUCHESSE. : C’en est trop, et des-ja ma colere s’efface, Au seul nom de Carlos mon cœur obtient sa grace, Il y rentre, ou plustost il n’en n’a pû sortir. Mais enfin il ne peut se résoudre à partir ! FENISE. : Soit qu’à vostre beauté le Duc s’assujettisse, Soit que ma seule voix soustienne son  Pour fuir avecque vous, ce frere malheureux A-t’il droit d’abuser de l’erreur de ses vœux ? Il doit, il doit au Duc ce qu’il ose lui rendre, Et si passant pour moy vous l’avez pû surprendre, C’est pour vous qu’aujourd’huy ce sercet descouvert Doit sauver son amour d’un devoir qui le perd. LA DUCHESSE. : Pour finir cette erreur que ma feinte a fait naistre Je vois bien qu’il est temps de me faire cognoistre ; Mais les mépris du Duc que j’ay voulu braver Abatent mon espoir au lieu de l’eslever ;     Mon orgueil s’en plaignoit, et pour le satisfaire, J’advouay ma beauté de chercher à luy plaire, Et j’ai trop reconnu que ses foibles attraits Ont obtenu sur luy l’effet de mes souhaits. FENISE. : Helas ! LA DUCHESSE. : Ainsi je crains que son cœur trop sensible N’apporte à nos projets un obstacle invincible, Et que me cognoissant, il n’ose avec esclat Faire agir pour sa flame un interest d’Estat. FENISE. : C’est à vous à juger si vous seriez capable D’abandonner Carlos au malheur qui l’accable ; Et si Milan pour vous seroit d’un si haut prix, Qu’il pust du Duc alors racheter les mespris. Pour moy qui de mon rang soûtiendrois l’avantage Si d’un pareil refus j’avois receu l’outrage, Il n’est serments ny vœux qui pûssent obtenir Que j’aimasse jamais quand je devrois punir LA DUCHESSE. : Ce sont les sentimens dont ma colere s’arme, Et si l’amour du Duc me cause quelque alarme, C’est pour prevoir qu’en vain j’ose me desguiser Qu’au bon-heur de Carlos il voudra s’opposer. Cependant, si je sçay penetrer dans vostre ame, D’un lâche abaissement vous soupçonnez ma flame, Et croyez que Carlos auroit en vain ma  Si le Duc s’obstinoit à soûpirer pour moy. Pour guerir vostre esprit de cét abus ex[t] réme Je veux de son amour que vous jugiez vous[-] mesme, Et qu’en voyant l’effort, vous puissiez tesmoigner Quels nobles sentimens me le font desdaigner. Je l’apperçois qui vient. FENISE,  : Qu’une épreuve si rude A mon cœur alarmé cause d’ Ah, Laure. LAURE. : Voila bien dequoy vous tourmenter. Quand vous n’en pourrez plus vous n’aurez qu’à chanter. Forcez vous un moment à garder le silence. LE DUC,  : Madame, le succez passe mon esperance, Mes vœux par Federic jusqu’icy condamnez D’aucun crime d’Estat ne sont plus soupçonnez, Et c’est par son  Vient vous rendre ma  Recevez-en pour gage et mon cœur et ma main. FENISE,  : Dieux, quelle offre ! LAURE. : Attendez l’effet de ce  LA DUCHESSE. : Seigneur, si Federic de surprise incapable A vostre passion se montre favorable, Dans tout ce que l’honneur fait dépendre de moy, Soyez seur que Fenise agréera vostre  Pourveu que cette  Me tienne pour Carlos la parole donnée. LE DUC. : N’en doutez point, Madame, il se peut asseurer De tout ce que l’amour luy permet d’ Mon cœur avec plaisir lui cede la Duchesse. LA DUCHESSE. : Quelquefois on oublie une juste promesse. LE DUC. : L’effet suivra la mienne, et je le jure icy Par ce cœur que mes soins ont enfin adoucy, Par ces yeux vifs et doux, le charme de mon ame, Par cette belle voix, la source de ma flâme, Cette voix que me fit connoistre le hazard. FABRICE,  : Pour ne vous point broüiller laissez la voix à part, Oubliez-vous ainsi ? LA DUCHESSE. : J’ay donc sujet de croire Qu’à ma voix de vos feux je dois toute la gloire ? LE DUC. : Je vous ay desja dit que son divin pouvoir Fit naistre en moy d’abord le desir de vous voir ;     Mais sur mon ame enfin vos beautez sans obstacle Ont d’un charme si doux achevé le miracle. De leur brillant esclat l’imperieux effort A trouvé ma raison avec mes sens d’accord, Et cedant à vos yeux une pleine victoire, Mon cœur par sa défaite a signalé leur gloire. FENISE,  : C’en est fait, sa beauté l’emporte sur ma voix. Qu’a-t’elle plus que moy qui merite son choix ? Ah, je perds patience. LAURE. : Il n’est pas temps encore. C’est vostre seule voix, vous dis-je, qu’il adore, Quoy qu’il  LE DUC : Oserois-je expliquer ce silence pour moy ? LA DUCHESSE. : N’en soyez point surpris, l’ Pour l’orgueil de mes vœux a des douceurs secrettes, Dont vous comprendriez l’ S’il vous estoit permis de me cognoitre mieux. LE DUC. : Ce discours est obscur, mais quoy qu’il en puisse estre, Si je vous cognois mal, faites-vous mieux cognoistre, Et de mes sens charmez dissipant le faux jour, Souffrez à vos beaux yeux d’esclairer mon amour. LA DUCHESSE. : Vos soins et vos respects semblent assez me dire Qu’en effet vostre amour en recognoit l’empire, Mais de grace, sans  Me pouriez-vous aimer si je ne chantois point ? LE DUC  : Elle veut m’éprouver. Que dites-vous, Madame ? LA DUCHESSE. : Cette atteinte impreveuë  Mais enfin pourriez-vous me garder vostre  Si jusqu’icy quelque autre avoit chanté pour moy ? LE DUC. : Sans vostre belle voix j’advoüeray que peut-estre Je n’aurois pas cherché si-tost à vous cognoistre, Et que pour ce bon-heur mes vœux moins empressez D’un soin si redoublé se seroient dispensez, Mais quand de mille attaits le Ciel vous a pourveüe, Songer à la  C’est une trahison dont le crime honteux Ne soüillera jamais la gloire de mes feux. FENISE  : Je n’en puis plus  Tu vas voir ma vangeance, ou ma dernière honte. Elle sort LA DUCHESSE. : Ce fort attachement, quoy que peu merité, D’une fierté nouvelle enfle ma vanité, Qui peut-estre abusant de vostre ame enflammée Vous fera repentir de m’avoir trop aimée. LE DUC. : Comment en abuser, si mes vœux les plus doux Se bornent sans reserve à prendre loy de vous ? LA DUCHESSE. : Un amour si soûmis est mauvais Politique. Car enfin nostre Et comme nostre orgueil soustient ce qu’il résout, Une femme est à craindre alors qu’elle peut tout. LE DUC : Ce pouvoir…mais, ô Dieux ? On entend quelques accords de Lut. LA DUCHESSE. : Quelle est cette surprise ? LE DUC. : J’entens  LA DUCHESSE  : Je ne voy plus Fenise. Mes filles quelquefois voulant me divertir… Haut LE DUC. : Leur  Il faut les escouter. Dieux ! FABRICE  : Vostre amour s’alarme ? LE DUC. : C’est le mesme signal LA DUCHESSE,  : O Ciel ! se pourroit-il, m’ayant tant  Qu’une voix dans son cœur effaçast ma beauté ? FENISE,  : En vain de mes souspirs laissez sans esperance Vous croiriez reparer l’offence En souspirant à vostre tour ; L’amour est doux, mais la vangeance  Est aussi douce que l’amour. LE DUC. : Dieux ! eust-il rien d’esgal au trouble de mon ame ? C’est cette mesme voix qui fit naistre ma flame. Mais non, la ressemblance a pû me  LA DUCHESSE,  : Qu’il ose de mes yeux balancer le pouvoir, Et d’un lâche  Joindre au premier outrage une seconde injure ! S’il s’en laisse surprendre, il faut pour m’en vanger Que de nouveaux  Quoy, Seigneur Qu’elle vous authorise à  Son charme pour vos sens peut-il estre si doux, Qu’il vous fasse oublier que je suis avec vous ? LE DUC. : J’y failly, je l’advouë, et mon ame  A son transport secret s’est trop abandonnée, Mais sur moy la Musique eut tousjours ce pouvoir LA DUCHESSE. : De grace, seyez-vous, que je puisse me seoir. LE DUC,  : Qui croiroit que mon cœur, malgré sa  Dans Fenise desja ne trouvast plus Fenise ? M’auroit-on pû tromper ? LA DUCHESSE. : Il faut que sur nos sens L’empire du devoir ait des droits bien puissants, Car enfin, quelque esclat qui brille dans vostre ame, Avant que Federic approuvast vostre flame, Je n’y remarquois point ces  Dont soudain son  Et qui dans un instant par un pouvoir extréme Vous rendent à mes yeux different de vous-mesme. LE DUC,  : A quel fâcheux tourment me va-t’elle exposer, S’il faut qu’elle s’obstine à me favoriser ? LA DUCHESSE. : Vous ne répondez point ? LE DUC. : Que puis-je vous répondre, Sinon que vos bontez servent à me  Et que On entend encor le lut LA DUCHESSE,  : C’en est trop, pour ma gloire il est temps d’ FENISE,  : En vain vous me diriez que vostre ame charmée D’un feu si pur est consumée, Que je la devrois soulager : Il est doux de se voir aimée , Mais il est doux de se vanger. LE DUC. : On m’a trompé sans doute, ah, c’est trop  LA DUCHESSE. : Levons le masque, Duc, enfin c’est assez feindre. Je vous rends vostre amour, qui pour en bien parler Ne cherchant qu’une voix, n’est qu’un amour en l’air. Si l’espoir de ma main a pû  Le Ciel a pris plaisir d’ Et n’a sur ce faux  Qu’afin de trouver lieu de vous l’oster deux fois, Et vous faire advoüer, trompant vostre esperance, Que vous n’en meritiez l’effet, ny l’apparence, C’est ainsi qu’il se rit d’un feu capricieux, Adieu, vous répondrez quand vous m’ FABRICE. : Vous voilà bien payé. LE DUC. : N’importe, elle m’oblige, Son mépris me fait grace et n’a rien qui m’afflige, Puisqu’enfin sa beauté, quelques charmes qu’elle eust, Sans celuy de sa voix n’avoit rien qui me plûst. FABRICE. : Mais que deviendrez-vous si vostre amour l’oublie ? Car la chanteuse enfin n’est autre que Celie. LE DUC. : Que Celie ? FABRICE. : Ouy, mes yeux en sont de bons garands, Eux qui viennent de voir ce que je vous apprens. LE DUC. : Quoy qu’en beauté peut-estre elle cede à Fenise, Elle a je ne sçay quoy dont mon ame est éprise, Et d’un secret instinct l’invincible pouvoir, Quand je la pris pour elle, avoit sçeu m’émouvoir. Mais qu’en vain sa beauté, qu’en vain sa voix m’enflame, Si ce que je me dois tyrannise mon ame, Et si par ce qu’elle est tout mon esprit détruit Ne découvre… LE DUC. : Ah, Celie, où m’avez-vous réduit ? FENISE. : De quoy vous plaignez-vous ? LE DUC. : D’un amour qui m’accable. FENISE. : Vostre malheur est grand. LE DUC. : Vous en estes coupable. FENISE. : Quoy, s’il vous traite mal, m’en faut-il accuser ? LE DUC. : Ouy, puisque c’est par vous qu’il a sçeu m’ Vous m’avez fait aimer vostre voix en Fenise, Vous avez à son charme engagé ma  Satisfait de son rang, helas ! je l’ay souffert, J’ay cedé sans contrainte, et c’est ce qui me perd. FENISE. : Qui dûst mieux que Fenise avoir charmé vostre ame ? LE DUC. : Mais c’estoit vostre voix qui soustenoit ma flame. FENISE. : Il se peut qu’en effet elle ait eu le pouvoir De vous porter d’abord au desir de la voir, Mais quand de mille attraits ses beautez sont pourveuës, Songer à la  C’est une trahison dont le crime honteux Ne doit jamais soüiller la gloire de vos feux. LE DUC. : C’est ce que mon erreur m’engageoit à luy dire, Mais enfin sur mon ame elle n’a plus d’empire, Et sur moy vostre voix en a pris un si doux, Que je me sens forcé de l’adorer en vous. Ah, si vous n’estiez pas ce que je vous vois estre… FENISE. : Quelle estime pour moy feriez-vous plus paroistre ? LE DUC. : Je vivrois pour vous seule, et tiendrois à bonheur D’adjouster ma Couronne à l’offre de mon cœur. Qu’avec joye à vos pieds on me la verroit mettre, Si l’éclat de mon rang me le pouvoit permettre ! FENISE. : Et si je vous disois que celuy que je tiens Laisse à peine égaler vos sentimens aux miens, Et que dans la fierté que ma vertu me donne, Je renonce à ce cœur, comme à vostre Couronne ? Quoy que vostre sujette, il n’est ny Duc, ny Roy, A qui son choix suffist pour m’obtenir de moy Il faut d’autres devoirs à l’orgueil qui m’enflame , C’est pourquoi gardez bien l’empire de vostre ame. A quoy qu’un peu d’éclat fasse monter ce  Il rempliroit trop mal un cœur comme le mien. Non, que par ce refus j’aye assez de foiblesse Pour vouloir vous porter à me faire Duchesse, Ce bonheur, tel qu’il soit, n’est pas d’un si haut prix, Qu’il valust la douceur d’un semblable mépris. Adieu, souvenez-vous que contre son attente Celle que de vos feux vous fiste confidente, Quand vous la méprisiez, se vantoit qu’à son tour Peut-estre elle auroit lieu de braver vostre amour. FABRICE. : Elle a l’esprit perdu ! LE DUC. : Qu’en toute son audace Elle sçait conserver et d’attraits et de grace ! Bien loin de m’irriter, sa fierté me  FABRICE. : Vous aimez son orgueil, sa voix vous asservit, Mesme pour sa beauté vostre cœur  Voilà bien de l’amour, et bien peu de Maistresse. LE DUC. : Tel est de mon destin l’aspre fatalité ; Mais enfin que resoudre en cette extremité ? FABRICE. : De n’aimer que vous seul, et narguer les cruelles, Aussi bien… CAMILLE. : Ah, Seigneur, voicy bien des nouvelles. LE DUC. : Quoy, qu’est-il survenu ? tire-moy de  CAMILLE. : La Duchesse… LE DUC. : Et bien parle. CAMILLE. : Est arrivée icy. LE DUC.  : Que dis-tu ? la Duchesse ? CAMILLE. : Elle[-] mesme en personne. FABRICE. : Tout le sexe Voilà pour bien encor exercer vos esprits. LE DUC,  : Fay venir Federic, le conseil en est pris. FABRICE. : Qu’avez-vous resolu ? LE DUC. : Rien ne m’en peut distraire, L’effort est violent, mais il est nécessaire. Puisque Fenise enfin m’a sceu rendre ma  Que par son rang Celie est indigne de moy, Il faut qu’à ma vertu soûmettant ma foiblesse Je rende en l’espousant justice à la Duchesse. FABRICE. : Fort bien, si vostre amour peut faire un si beau saut, Fenise et la chanteuse auront ce qu’il Voicy l’une desja que Carlos vous amene. LE DUC. : Si c’est pour l’excuser, leur esperance est vaine. LE DUC. : Madame, enfin cessez de craindre desormais Que mes vœux importuns contraignent vos souhaits, Ils cedent, et mon cœur par un respect indigne Abandonne un espoir dont il n’estoit pas digne. CARLOS. : Seigneur, souffrez qu’icy j’ose vous éclaircir… LE DUC. : Vous n’y pourriez, Carlos, que fort mal reüssir. Non que voyant vos feux appuyez l’un par l’autre, Quand j’esteins mon amour je ne plaigne le vostre : Mais quelques droits sur moy qu’on luy vist usurper, Je n’ay pû rien promettre à qui m’ose tromper, Et comme à la Duchesse un vieil accord m’engage, Puisqu’elle est à Milan, je lui rends mon hommage. LA DUCHESSE. : Vous pensez me braver, Duc, mais par cét adveu Vostre aveugle mespris ne m’oblige pas peu, Puis qu’à changer d’ Sur vous d’un fier refus fait retomber la honte : Car enfin de sa part je viens vous asseurer Qu’en vain à son Hymen vous osez aspirer, Et que ce qui l’amene est une  D’asseurer à Carlos le bon-heur qu’il espere. LE DUC. : Je l’empescheray bien, ce temeraire amour. FABRICE,  : Faites-vous promptement chanter un air de Cour Contre tous accidents c’est un puissant  FEDERIC. : Quel chagrin importun de nouveau vous  Seigneur, vous paroissez l’esprit tout  LE DUC. : J’ay quelque lieu de l’estre, et le suis en effet. Pour payer vostre  Je m’estois engagé d’épouser Mais sorty d’une erreur qu’à la fin je cognoy, Il ne m’est plus permis de disposer de moy. Vous sçavez, Federic, que tout Milan me presse D’estouffer ses malheurs espousant la Duchesse, Et puis qu’elle est icy, ce seroit le Qu’[à] la loy qu’il m’en fait refuser d’obeïr. FEDERIC. : Ouy, Seigneur, et tantost si j’ay pû pour Fenise De vostre amour seduit approuver l’entreprise, Apprenez que desja de vostre erreur instruit Mon cœur à la Duchesse en asseuroit le fruit. En vain pour mes enfans le sang me sollicite, Pour esbranler ma  Et je ne me souviens de ce que je leur doy Qu’apres que mon païs n’attend plus rien de moy. Ainsi sans balancer espousez la Duchesse, Qu’aujourd’huy de Milan elle soit la maistresse, Rendez cette justice à l’esclat de son sang, A celuy qu’elle en tient joignez ce nouveau rang, Je le verray sans peine, et je fais davantage Si j’ose l’asseurer par mon premier hommage. Recevez-le, Madame, et souffrez qu’à genoux… LE DUC. : Qu’est-ce-cy, Federic ? ô Dieux que faites vous ? FEDERIC. : Ce que d’un bon sujet vous avez droit d’attendre. CARLOS. : Je voy dans ce discours ce qui vous peut surprendre, Mais, Seigneur, si d’abord vous m’eussiez escouté, Il n’auroit eu pour vous aucune obscurité, Et vous auriez déjà cognu par quelle adresse, Où vous croyez ma sœur, vous croyez la Duchesse. LE DUC. : La Duchesse ! LA DUCHESSE. : Ouy, c’est moy, vous en doutez en vain. LE DUC. : O Dieux ! FABRICE. : Il va crier, ô Dieux ! jusqu’à demain. LE DUC,  : Pardonnez mon silence à ma juste surprise, Mais si l’on m’a dit vray, qui peut estre Fenise ? FENISE. : Dans un pareil succez à vostre espoir si doux, Si vous sçaviez aimer, le demanderiez-vous ? LE DUC. : Quoy, c’est donc vous, Madame ? ô bonheur, ô miracle ! LA DUCHESSE,  : A l’amour de Carlos voudrez-vous mettre obstacle ? LE DUC,  : Puis-je assez m’excuser, Madame… FABRICE,  : Arrestez-là, Laissez ce monde en paix puisque vous y voila, L’éclaircir plus avant seroit pure sottise. Voit-il La Duchesse, Carlos, et si le cœur m’en dit Qu’avec Laure demain je ne feray qu’un lit ? A quoy bon l’estourdir de vos  C’estoit vous qui chantiez ? que j’ay d’heur et de gloire Tout cela c’est fadaise ; ainsi jusqu’au revoir,     Sans autre compliment donnons-luy le bon-soir