STENOBEE : Non, les soûlevements d’une Ville rebelle Ne m’ont point fait quitter Argos C’est l’Amour seul fatal à mon repos, C’est le cruel Amour qui dans ces lieux m’appelle. Pretus n’est plus, & desormais sa mort Me rend maistresse de mon sort ; Je puis donner un Diadème, Et viens en cette Cour faire un dernier  Sur le cœur d’un  ARGIE : Quoy, de Bellerophon l’outrageante froideur Ne peut de cet amour dégager STENOBEE : Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse, Si les mépris pouvoient guerir l’amour. Ma fierté dés M’auroit fait triompher de la  Mais helas ! ma  Malgré tous mes mal-heurs je serois trop heureuse, Si les mépris pouvoient guerir l’amour. ARGIE : Contre Bellerophon vostre aveugle colere Aux plus sanglants  L’amour vous le fait voir toûjours digne de plaire, C’est assez pour vous apaiser. STENOBEE : Helas ! à quel excez je portay ma vangeance ! Je l’accusay malgré son innocence De vouloir m’inspirer une coupable  Ce fut pour luy ravir & l’honneur & la vie, Que Pretus l’envoya chez le Roy de  Et quels troubles alors ne sentit point mon cœur ! En vain, quand l’amour est extrême, On veut prendre un Ingrat qui nous ose outrager. On prend dans ses mal-heurs plus de part que luy-mesme. Helas ! quand il se faut vanger Qu’il en coûte pour se vanger ! ARGIE : Ne redoutez plus rien ; ce  Aux plus affreux perils tant de fois exposé, A sa  Quel  De rendre enfin son cœur  STENOBEE : Du moins Bellerophon n’a jamais rien aimé, C’est à la  Et son cœur peut estre  Par les offres de ma Couronne. Espoir, qui seduisez les Amans mal-heureux, Pourquoy suspendre ma vangeance ? Je sçais, je sçais combien vous estes dangereux, Je sçais que vous allez entretenir mes feux*, Et redoubler leur violence ; Cependant vous rentrez dans mon cœur amoureux, Et je sens qu’avec vous il est d’intelligence Espoir, qui séduisez les Amans mal-heureux, Pourquoy suspendre ma vangeance ? PHILONOE : Reyne, vous sçavez qu’en ce jour Je reçois un Espoux de la main de mon Pere. J’attends le choix qu’il doit faire Entre tous ces Amants qui remplissent sa Cour. Obtenez qu’il n’en délibere Que de concert Qu’il est doux de trouver dans un Amant qu’on aime Un Espoux que l’on doit aimer ! Lorsque le cœur a choisi de Le seul Objet qui pouvait l’enflamer, Qu’il est doux de trouver dans un Amant qu’on aime Un Espoux que l’on doit aimer. STENOBEE : Quoy, Princesse, à l’amour vous auriez pû vous rendre ? PHILONOE : En vain j’ay voulu m’en défendre. STENOBEE : Et qui donc aimez-vous ? PHILONOE : Un  Ont fait des Conquerans l’exemple glorieux. Estimé dans la paix, redouté dans la guerre, Il est, & la terreur & l’amour de la Terre. Si pour chercher à vaincre il court dans les hazards A ses premiers  Et s’il aime, il n’est point de cœur qui se défend De ses premiers regards. STENOBEE : Ah ! C’est Bellerophon. PHILONOE : C’est luy, je le confesse, Ne condamnez point ma  Quand mille exploits fameux parlent pour un Amant, Peut-on résister un moment ? Après avoir vaincu deux Nations guerrieres, Bellerophon améne en ces lieux fortunez, Les Amazones prisonnieres, Et les Solymes enchaînez ; Il possède mon cœur, je puis tout sur son ame. Reyne, favorisez une si belle  STENOBEE : Et je croyois qu’aucune  N’eût jamais enflamé ARGIE : Un cœur qui paroist invincible Peut estre un temps sans se laisser charmer ; Mais on a beau se défendre d’aimer, Le moment vient d’estre sensible*. STENOBEE : C’en est fait, l’outrage est trop grand. Si ses cruels refus faisoient tort à ma gloire, Au moins il m’estoit doux de croire Que mon cœur soûpiroit pour un  Mais il aime, & c’est là ce qui me desespere. Une autre a fait ce que je n’ay pû faire. Venez, haine, vangeance, & versez dans mon cœur Votre poison le plus funeste. Vous ne sçauriez m’inspirer trop d’horreur Pour un  Suivons, suivons ce désespoir. Il faut pour vanger mon outrage Qu’Amisodar serve ma rage; Son Art dans les Enfers luy donne tout pouvoir. Il en Qui porte le ravage & la flâme en ces lieux, Il m’aime, & si sur luy je veux jeter les yeux… ARGIE : Le Roy vient, contraignez l’ LE ROY : Contre Bellerophon, j’ay fait jusqu’à ce jour Ce que Pretus pouvoit attendre De l’aveugle  Vous vouliez comme luy qu’il perît dans ma Cour. D’abord, sans connoistre son crime, J’abandonnay sa teste aux rigueurs de son sort. Pretus croyoit sa perte legitime, C’estoit assez pour résoudre Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon ame. Apres qu’il s’est rendu Je dois me conserver son bras. Ma Fille est l’objet de sa flâme, Aujourd’huy de ma main elle attend un Espoux, C’est luy que je choisis. STENOBEE : Ciel, que me dites-vous ? Choisir Bellerophon ! & qui l’auroit pû croire ? LE ROY : Ses Exploits l’ont rendu digne de cette gloire. STENOBEE : Songez-vous que Pretus vous demanda sa mort ? LE ROY : Les Dieux ne m’ont point fait arbitre de son sort. STENOBEE : Quoy, vous soûtenez un Coupable ? LE ROY : Quoy, vôtre haine est implacable ? TOUS DEUX : Ah, cessez de vous obstiner. LE ROY : Malgré vôtre jalouse envie, STENOBEE : Malgré vos soins pour luy sauver la vie, TOUS DEUX : Il merite le prix que je luy veux donner. la mort On entend icy des Timbales & des Trompetes. STENOBEE : A ce bruit éclatant je  Je ne vous dis plus rien, mais vous devez songer Que si vous negligez le soin de ma vangeance, Je suis Reyne, & puis Apres que Stenobée est sortie, on voit entrer une Troupe d’Amazones LE ROY : Venez, venez, goûter les doux fruits de la gloire, Qui dans tout l’Univers vous fait tant de jaloux. BELLEROPHON : Seigneur, quand on combat pour vous N’est-on pas seur de la victoire ? LE ROY : Apres avoir rangé deux Peuples sous mes Loix, Prince, vôtre rare vaillance Demeureroit sans recompense Si ma Fille n’estoit le prix de vos exploits. Vous l’aimez, elle vous aime, Soyez heureux, j’y consens. BELLEROPHON : Ah Seigneur ! puis je encor me  LE ROY : La  Un  N’est qu’à demy récompensé, Et c’est peu si l’amour n’acheve Ce que la Gloire a commencé. BELLEROPHON : Surpris de tant d’honneurs je ne puis que me taire. Quel service assez grand pouvoit les meriter ? J’eusse esté trop temeraire Si j’eusse osé me flatter, Moy qu’un Frere a chassé d’Ephyre Où mon Pere Glaucus avait donné la Loy. LE ROY : Estre l’appuiy de mon Empire, C’est meriter assez d’y regner apres moy. Qu’aucun ne garde icy des sujets de tristesse. A vos Captifs je rends la liberté. BELLEROPHON,  : Faites tous voir vôtre allegresse En sortant de captivité. Le Roy & Bellerophon estant sortis, ceux qui ont conduit les Amazones & les Solymes, leur ostent les fers, & rendent l’espée aux unes, & la lance aux autres. AMAZONES : Quand un Vainqueur est tout brillant de gloire, Qu’il est doux de porter ses  SOLYMES : Celuy qui nous soûmit commande à la Victoire, Il soûmettra tout l’Univers. CHŒUR des Amazones & des Solymes : Disons cent fois ce qu’on ne peut trop dire, Heureux qui vît sous son empire ! Les Amazones & les Solymes commencent icy leurs Danses, & chantent ensuite les paroles suivantes, dont chaque couplet se chante apres une  AMAZONES & SOLYMES : Faisons cesser nos  Goûtons les biens que rend la liberté. Celuy dont chacun craint les armes A fait finir notre captivité. Un sort si Met nôtre gloire enfin en seureté. Rompons le cours de nos larmes, Nos déplasirs ont assez éclaté. Celuy dont chacun craint les armes A fait finir notre captivité. Un sort si plein de charmes Met nôtre gloire enfin en seureté. PHILONOE : Amour, mes vœux sont satisfaits, Il m’est doux de porter tes  Et j’oublie aujourd’huy les peines Qui de mon cœur avoient troublé la paix. Cruelles inquietudes, Soûpirs languissans, Si j’ay souffert vos tourments les plus rudes, Je n’ay pas trop payé les douceurs que je sens. I. AMAZONE : Les douceurs que l’amour fait trouver dans ses chaînes, Aux plus heureux Amans ont coûté des soûpirs. II. AMAZONE : Les plaisirs qui n’ont point commencé par les peines, Ne font jamais de vrais plaisirs. PHILONOE : Chantez, chantez la  Du plus grand des  Si la  C’est à luy qu’elle doit sa gloire & son repos. I. AMAZONE : Que de Lauriers sur une seule teste ! Avec luy la Victoire a peine à respirer II. AMAZONE : De l’Univers entier il eut fait la conqueste, Si son grand cœur n’eût sçeu se moderer. TOUTES DEUX : Chantons, chantons la valeur éclatante Du plus grand des  Si la  C’est à luy qu’elle doit sa gloire & son repos. BELLEROPHON : Princesse, tout conspire Tout s’apreste pour mon bon-heur. Sentez-vous les plaisirs qui regnent dans mon ame, Et les mesmes  PHILONOE : L’amour qui unit par de si douces  A dés long-temps uny tous nos desirs ; A vos soûpirs cent fois j’ay meslé mes soûpirs, Et si j’ay partagé vos peines, Je dois partager vos plaisirs. BELLEROPHON : Qu’un si doux aveu doit Qu’il rend mon destin glorieux ! PHILONOE : Quand L’amour feroit parler mes yeux. TOUS DEUX : Que tout parle à l’ A ses  Et pour goûter toujours de nouvelles douceurs, Disons-nous cent fois : je vous aime. PHILONOE  : Prince, Adieu ; mon devoir m’appelle auprés du Roy, Je vous laisse le soin d’entretenir BELLEROPHON : Quel cruel supplice pour moy ! STENOBEE : Ma présence icy te fait peine. BELLEROPHON : Il est vrai, je frêmis lors que je vous revoy. Quel destin ennemy vous améne en  Y venez vous chercher à troubler mon repos ? Vous m’avez fait bannir d’Argos, Ne verray-je jamais vôtre haine adoucie ? STENOBEE : S’il te souvient des maux que je t’ay faits, Qu’il te souvienne aussi de ma  Ne me reproche point, ingrat, que je te hais, Ou reproche moy que je t’ayme. J’ay tasché de te  J’ay suivy les  Mais plus à mon amour j’ay fait de violence, Plus sur mon cœur il a pris de pouvoir, Et je ne t’ay jamais haï qu’en apparence. BELLEROPHON : Vous m’avez sans relâche accablé de mal-heurs, Je n’ay point reconnû l’amour dans vos  Si l’amour quelque fois s’abandonne à la rage, Il est toûjours amour mesme quand il outrage. Mais vous, toûjours constante à me persecuter, Vous n’avez espargné ma  Et je ne dois rien écouter De ma plus mortelle Ennemie. STENOBEE : Tu me quittes,  Mon amour voit sa honte, & n’en profite pas. Vous ne sçauriez guerir le mal qui me tourmente, Foibles  Des mespris d’un  Elle devroit s’éteindre, & devient plus ardente. L’amour trop heureux s’affoiblit, Mais l’amour mal-heureux s’augmente ARGIE : Quoy, vous pourrez toûjours souffrir Qu’on vous brave, qu’on vous dédaigne ? STENOBEE : Non, il faut dans son sang que mon amour s’éteigne.  tout , faisons tout perir. STENOBEE : Vous me jurez sans cesse une amour Croiray-je, Amisodar, croiray-je vos serments ? Me serez vous assez fidelle Pour ne refuser rien à mes ressentiments ? AMISODAR : Lorsque l’amour vous asservit mon ame, Votre insensible cœur devroit se contenter De ne pas respondre à ma  Pourquoy me faire encor outrage d’en douter ? Vos froideurs, vôtre indifference, Me touchent moins que cette offense, Je meurs pour vos divins  Et viens vous demander pour toute recompense Que vous n’en doutiez pas. STENOBEE : Bellerophon m’a fait une mortelle injure, Le Roy la connoist & l’endure, Il le choisit pour Gendre au lieu de le punir. Troublons l’ Par une vangeance  Dont le seul souvenir Fasse trembler tout l’avenir. AMISODAR : Je puis de la nuit infernale, Faire sortir un Monstre furieux : Mais vous mesme tremblez d’exercer en ces lieux Une vangeance si fatale. Preparez-vous à voir nos Peuples allarmez Et nos Villes tremblantes. Le Monstre couvrira de torrents enflamez Nos campagnes fumantes Et nos champs ne seront semez Que de restes affreux de Victimes sanglantes. STENOBEE : Que ce Spectacle sera doux A la  Hastez-vous, hastez-vous De servir mon couroux, Faites ouvrir la terre, & que le Monstre en sorte, Hastez-vous, hastez-vous De servir mon couroux. AMISODAR : Jusqu’au fond des Enfers je vay me faire entendre, Fuyez, Reyne, fuyez ; Vos yeux seroient trop effrayez De l’horreur qu’en ces lieux mes  AMISODAR  : Que ce jardin se change en Desert affreux. Noirs Habitans du séjour tenebreux, Pour m’écouter dans vos Demeures sombres, Redoublez, s’il se peut, le silence des Ombres. Et vous, à me servir employez tant de fois, Ministres de mon Art, accourez à ma voix. Le Jardin disparoist, & l’on voit en sa place une espece de prison horrible taillée dans les Rochers, & percée à perte de veuë, avec plusieurs Chaînes, Cordages, & Grilles de fer qui la remplissent de toutes parts. Quatre Magiciens & quatre Magiciennes paroissent, & témoignent en dançant l’ardeur avec laquelle ils se preparent à servir Amisodar. Apres cette  MAGICIENS : Parle, nous voilà prests, tout nous sera possible. AMISODAR : Faisons sortir un Monstre horrible. Pour l’évoquer employez l’Acheron, Le Cocyte, le Phlegeton Faites que vostre voix dans tout l’Enfer résonne. C’est moy qui vous l’ordonne. Les Magiciens se jettent icy contre terre pour l’évocation. MAGICIENS : Par ce pressant commandement, Promptement, promptement., Que la Tenare Que l’Enfer se découvre ; Cocyte, Phlegeton, il nous faut du secours, Pour nous entendre arrestez vôtre cours. AMISODAR : Poursuivez. Que pour moy vôtre pouvoir éclate ; Par Cerbere Parlez, pressez, appellez à grand bruit, Et la Mort & la Nuit. Les Magiciens se jettent de nouveau contre terre. MAGICIENS : Nuit, Mort, Cerbere, Hecate, Erebe Noires Filles du Stix Entendez nos cris, servez-vous, Nous travaillons pour vous. AMISODAR : Le Charme est fait, les Monstres vont paroistre, La Terre s’ouvre, & me fait connoistre. Rendons aux sombres Deïtez Les honneurs que de nous elles ont méritez. La Terre s’ouvre, & on en voit sortir trois Monstres qui s’élevent au dessus de trois Bûchers ardens, l’un en forme de Dragon, l’autre de Lyon, & le dernier de Bouc. Trois des Magiciens montent dessus; Apres quoi, les quatre qui ont désja dancé font une nouvelle  MAGICIENS : La Terre nous ouvre Ses Gouffres profonds, L’Enfer se découvre. Chantons, triomphons, On voit l’Onde noire Pour nous s’arrester. Victoire, victoire, victoire, Nous avons la gloire De tout surmonter. Triomphe, Victoire, Triomphe, Victoire, Nous avons la gloire De tout surmonter. Non, non, rien ne peut nous resister. AMISODAR : Un Monstre seul causeroit peu d’effroy, Il faut unir ces trois Monstres ensemble. Par un charme plus fort & plus digne de moy, Faisons qu’un seul corps les assemble, Pour en venir à bout descendons aux Enfers Les Gouffres nous en sont ouverts. Tout s’abysme ARGIE : Que vous faites couler & de sang & de larmes Dans ces tristes climats. Tout tremble, tout en est en allarmes. On voit regner partout l’image du trespas, Et le Monstre animé par la force des  Marque de mille morts la trace de ses pas. STENOBEE : Lieux désolez, & remplis de carnage, Campagnes où le Monstre a semé tant d’horreur, Ne me reprochez point ma jalouse  Dont votre embrasement est le fatal ouvrage ; L’amour desesperé qui regne dans mon cœur Vous vange assez de ce ravage. ARGIE : Quoi, vous ne goûtez point la secrette douceur D’avoir troublé l’ STENOBEE : Impuissante vangeance ! inutile secours ! Dequoy peux-tu servir quand on aime toûjours ? Les plus cruels  Consolent mal un amour outragé. Ce mal-heureux amour apres s’estre vangé, N’en fait pas moins sentir son tyrannique empire. Impuissante vangeance ! inutile secours ! Dequoy LE ROY : Que de mal-heurs accablent la  Si le Ciel luy gardoit de si funestes coups, Avant qu’il fist sur elle éclater son courroux, Que ne m’a-t-il osté la vie ? Je ne vois en tous lieux que des marques d’effroy, Que des Objets qui m’épouvantent, Et je partage comme Roy Les maux que mes Sujets ressentent. STENOBEE : Quand vous voyez vos Peuples abbatus, Reconnaissez du Ciel la justice suprême. Vous n’avez pas vangé l’injure de Pretus, Il la vange luy-mesme. Bellerophon Victorieux Cause tous les mal-heurs dont votre cœur soûpire, C’est contre luy seul que les Dieux Ont envoyé le Monstre furieux Qui desole tout vostre Empire. Que sa  Puisque son crime vous attire. BELLEROPHON : Vous venez consulter l’Oracle d’ LE ROY : Je viens luy demander ce qu’il faut que j’espere ; De mes Estats c’est le Dieu tutelaire. Il écoute ma voix, quand j’implore son nom. BELLEROPHON : Ce Dieu qui cherit la  Dans ses mal-heurs voudra la secourir, Et l’encens qu’en ces lieux vous luy venez offrir Rendra du Ciel la colère adoucie Mais quand le Monstre immole à sa  Tout le sang qu’il trouve à répandre, Verray-je sans rien entreprendre Que par luy dans ces lieux tout soit remply d’horreur ? LE ROY : Ah, Prince, songez-vous que trois Monstres ensemble Sont unis dans ce Monstre affreux ? A son aspect il n’est rien qui ne tremble, De sa brûlante haleine il pousse mille feux. BELLEROPHON : Ces trois Monstres unis n’ont rien qui m’épouvante ; Plus le Combat coûte au Vainqueur, Plus la Victoire est éclatante, Et c’est ce qui flatte un grand Cœur. PHILONOE : Seigneur, à vôtre voix je viens joindre la mienne, Aux vœux que vous offrez je viens méler mes pleurs, Et demander au Ciel que la  La fin de ses mal-heurs. LE ROY : Contre le Monstre qui les cause Bellerophon veut employer son bras. Consentirez-vous qu’il s’expose ? PHILONOE : Ah, vous-mesme Seigneur, vous n’y consentez pas ; Souffrirez-vous qu’il coure où la mort est certaine ? BELLEROPHON : On court à la Victoire en s’exposant pour vous, Croyez-en l’ Helas ! sans les frayeurs dont la  Je serois desja vostre Espoux. PHILONOE : Esperons tout des Dieux ; un violent orage Améne quelquefois le calme le plus doux. LE ROY : Le Temple s’ouvre ; entrons, & par un juste hommage Meritons que le Ciel appaise son couroux. Le Sacrificateur paroist avec ses Ministres, & un grand nombre de Peuple qui entre dans le Temple en dançant. Apres la premiere Dance, le Chœur du Peuple chante les paroles qui suivent. CHŒUR de Peuple : Le mal-heur qui nous accable Demande un Dieu favorable. Entens nous, grand  Par la défaite du Serpent Python Par l’éclat de la  Qui suivit ta victoire, Viens nous secourir. Hâte-toy, sauve-nous, ou bien nous allons perir. Nos soûpirs te font connoistre Le mal-heur qui les fait naistre. Entends-nous grand  Par la défaite du Serpent Python, Par l’éclat de la gloire Qui suivit ta Victoire, Viens nous secourir. Hâte-toy, sauve nous, ou bien nous allons périr. Il se fait icy une seconde  SACRIFICATEUR : Reçois, grand  Fais que le Ciel nous soit propice. CHŒUR de Peuple : D’un Cœur soûmis nous t’adressons nos vœux, Ecoute un Peuple mal-heureux. SACRIFICATEUR,  : Par ce vin répandu fais cesser nos allarmes, Arreste le cours de nos larmes. Tu vois quel triste sort nous accable aujourd’huy ; Preste-nous ton appuy. Vous qu’à me seconder un  Avancez, il est temps d’immoler la Victime. Les Ministres du Temple s’avancent auprès du Sacrificateur, & immolent la victime. CHŒUR de Peuple : Dieux, qui connoissez nos mal-heurs, Laissez-vous toucher de nos pleurs. SACRIFICATEUR,  : Esperons, je ne voy que Signes Nos vœux au Ciel doivent estre agreables. Il jette le cœur & les entrailles dans le feu. CHŒUR de Peuple : Aprés un  Tâchons de meriter que les Dieux soient pour Montrons notre allegresse, Ne parlons plus de chagrin Renonçons à la tristesse, Nos mal-heurs vont prendre fin. Quand le Ciel est propice à nos vœux, Bannissons l’ Nous allons tous estre heureux. Le Ciel veut qu’on espere, Il adoucit son courroux. Notre hommage a sçeu luy plaire, Tout s’est déclaré pour nous. Bannissons les soûpirs de ces lieux ; Ne craignons plus rien de contraire, Nos maux ont touché les Dieux. Le peuple dance icy à l’entour du feu, & chante ensuite ce premier couplet. Le peuple continuë sa dance, & chante ce second couplet. SACRIFICATEUR : Tout m’apprend qu’ Redoublez à l’ Le Peuple commence une nouvelle Dance à l’entour du Feu, & chante les paroles qui suivent. [CHŒUR de Peuple] : Assez de pleurs Ont suivy nos malheurs ; De nostre  Voy l’ C’est en toy seul que notre espoir est mis. Viens de nos maux adoucir les atteintes Finis nos plaintes Calme nos craintes. Flechy pour nous les Destins ennemis. L’Amour languit troublé de nos  Rappelle icy tous ses charmes, Toy que ses  Un monstre affreux Nous rend tous mal-heureux. Fay de sa rage Cesser le ravage. C’est en toy seul que notre espoir est mis. Viens de nos maux adoucir les atteintes, Finis nos plaintes, Calme nos craintes, Flêchy pour nous les Destins ennemis. L’Amour languit troublé de nos alarmes ; Rapelle icy tous ses charmes, Toy que ses  SACRIFICATEUR : Digne Fils de Latone Parle, & daigne regler le destin de ces lieux. L’Autel qui a parû s’enfonce, & la Pythie LA PYTHIE : Gardez tous un silence extrême,  vous entend & va parler luy-mesme. Son approche désja fait briller les éclairs, Entendez résonner le sifflement des airs. Escoutez le bruit du Tonnerre. Voyez trembler & le Temple & la Terre, Il va paroistre, je le vois ; A son aspect fremissez comme moy. La Pythie se panche vers la Terre, tandis qu’Apollon paroist en Statuë d’or, & prononce l’Oracle qui suit. APOLLON : Que vostre crainte cesse. Un des fils de Neptune appaisera pour vous Le celeste courroux. Pour l’en recompenser, il faut que la Princesse Le prenne pour Espoux. La Pythie s’enfonce dans l’Antre d’où elle est sortie. Apollon disparoist, & le peuple se retire. LE ROY  : Vous l’avez entendu, je n’ay rien à vous dire, Je plains vos déplaisirs, comme vous j’en soûpire, Mais rien n’est preferable au repos de ces lieux ; Soûmettons-nous aux Dieux. BELLEROPHON : Dans quel accablement cet Oracle me laisse ! PHILONOE : Ah, cruelle surprise BELLEROPHON : O funeste revers ! Quoy ? je vous pers, belle Princesse ? PHILONOE : Quoy ? Bellerophon, je vous pers ? TOUS DEUX : Helas ! n’avons nous eû le destin favorable, Que pour mieux ressentir le coup qui nous accable ? BELLEROPHON : Mes vœux allaient estre contents PHILONOE : Jamais sort n’eust esté plus heureux que le nostre. TOUS DEUX : Qui croiroit que deux cœurs si tendres, si constants, Ne fussent pas destinez l’un pour l’autre ? BELLEROPHON : Vous ne serez donc point à moy ? Quel prix d’une  PHILONOE : N’y pensons plus. BELLEROPHON : Quoy ? vous pourrez Engager ailleurs votre foy ? PHILONOE : Brisez, brisez une fatale chaîne. Quand j’ay receu l’hommage de vos vœux, Je croyois que le Ciel consentiroit sans peine Que l’ Et je n’attendois pas l’Oracle rigoureux Qui nous sacrifie à la haine. BELLEROPHON : Non, non, quoy qu’il ait ordonné, On ne verra jamais que mon amour s’éteigne Je n’ De l’Oracle fatal qui vient d’estre donné. Que le destin jaloux d’une  Me porte encor des coups plus rigoureux ; Au moins je puis etre fidelle, Si je ne sçaurois estre heureux. PHILONOE : Se peut-il que le Ciel contre un amour si tendre Exerce toutes ses rigueurs ? BELLEROPHON : De ses ordres cruels l’Amour doit-il dépendre ? TOUS DEUX : Aimons nous malgré nos mal-heurs, Ce n’est pas au Destin à separer les cœurs. AMISODAR : Quel Spectacle charmant pour mon cœur amoureux ! Ces Morts de tous costez étendus dans les plaines Me sont de seurs garands de la fin de mes peines ; Tout perit pour me rendre heureux. Fontaines, tarissez ; embrassez-vous, Montagnes, Brûlez, Forests ; sechez, Campagnes, Toutes les horreurs que je voy Son autant de sujets de  Quand on obtient ce qu’on aime, Qu’importe à quel prix ? Que tout l’Univers surpris Condamne l’amour extrême Qui couste tant de sang, de larmes, & de cris, Quand on obtient ce qu’on aime, Qu’importe à quel prix ? ARGIE : Il faut, pour contenter la Reyne, Rendre le Monstre à l’eternelle nuit ; Bellerophon au desespoir reduit S’apreste à le combattre, & sa perte est certaine ; Mais cette prompte mort finit trop tost sa peine. Quand un fatal Oracle est contraire à ses vœux, S’il ne souffre long-temps, il n’est point mal-heureux. Puis qu’un fils de Neptune épouse la Princesse, Laissez vivre l’Ingrat* dans ses jaloux  Voir aux mains d’un Rival l’Objet de sa  C’est tous les jours endurer mille morts. AMISODAR : Le laisser vivre ! O Dieux ! que faut-il que je pense ? Je voy pour luy la Reyne s’alarmer Lors que sa mort est preste à remplir sa vangeance. Est-ce le haïr ou l’aimer ? ARGIE : Montrez que vostre cœur ne cherche qu’à luy plaire. Pourquoy penetrer dans le sien ? Quand l’objet aimé parle, un Amant doit tout faire, Et n’ AMISODAR : Non, non, que mon Rival perisse, Est-ce à moy d’empécher qu’il ne  ARGIE : Il faut faire à la Reine encor ce Sacrifice, Ou renoncer à vostre amour. VOIX  : Tout est perdu, le Monstre avance, Sauvons-nous, sauvons-nous. AMISODAR : Le Monstre approche, éloignez-vous. ARGIE : Ciel, contre sa  ENSEMBLE : Plaignons, plaignons Les pleurs qu’ils font couler devroient toucher les Dieux. DRYADE  : Il n’est plus d’herbes dans les plaines. NAPEE  : Il n’est plus d’eaux dans les fontaines. DRYADE : Tout perit. NAPEE : Tout tarit. DRYADE : Quel excés d’ NAPEE : Quelles peines ! ENSEMBLE : Plaignons, plaignons les maux qui désolent ces lieux Les pleurs qu’ils font couler devroient toucher les Dieux. DIEUX des Bois : Les Forests sont en feu, le ravage s’augmente, Ce n’est partout qu’épouvante & horreur. NAPEE & DRYADE : Du Monstre comme vous nous sentons la  Voyez cette Plaine brûlante. DIEUX des Bois : Helas ! que sont-ils devenus Ces Bois dont nous faisions nos retraites tranquilles ? NAPEE & DRYADE : Ces Eaux qui serpentoient dans ces Plaines fertiles, Ces Eaux, helas, ne coulent plus. DIEUX des Bois : Que de tristess ! NAPEE & DRYADE : Que de sujets de larmes ! TOUS ENSEMBLE : Pour adoucir le Ciel qui voit tant de malheurs, Joignons nos soûpirs & nos pleurs. LE ROY : Ah Prince ! où vous emporte une  En vain à cent perils on vous a veu courir, En vain vostre grand nom remplit la Terre entière, Vous cherchez un Combat où vous allez perir. BELLEROPHON : Je ne vay point combattre un Monstre redoutable Pour remplir de mon nom l’Univers étonné Je vais, Amant infortuné, Finir un sort trop déplorable. Cent fois, jusqu’à ce triste jour, J’ai hazardé ma vie en cherchant la victoire. Ce que j’ay fait animé par la  Ne le pourrai-je faire animé par l’amour ? LE ROY : Suivre un amour trop temeraire, C’est vous livrer vous-mesme au plus funeste sort. BELLEROPHON : Accablé de mal-heurs, puis-je craindre la mort ? LE ROY : Ménagez vostre vie, elle m’est toujours chere. Par ces aimables  Que je vous destinois avec mon Diadéme, Par la Princesse mesme, Accordez, accordez quelque chose à mes vœux. Je vais faire à Neptune offrir un Sacrifice. Allons sçavoir Peut-estre il nous sera propice ? BELLEROPHON : En vain, Seigneur, vous me flattez. Puis qu’à son Fils vous devez la Princesse, Au moins en combattant laissez-moi faire voir Que mon amour meritoit sa  LE ROY : Ah, que je crains pour vous ce fatal desespoir ! Adieu, quand le peril ne vous peut émouvoir, Je dois vous cacher ma foiblesse On commence à voir icy tout le Païsage de l’enfoncement du Theatre, remply de feu & de fumée, pour marquer le dégast que fait la  BELLEROPHON : Heureuse mort, tu vas me secourir Dans mon mal-heur extrême. Je cours m’offrir au Monstre asseuré de perir, Mais je m’en fais un bien supréme. Quand on a perdu ce qu’on aime, Il ne reste plus qu’à mourir. On voit icy Pallas dans un Char de Nüages du costé droit, & en mesme temps paroist un autre Char vuide qui descend jusques sur le Theatre du costé gauche. PALLAS : Espere en ta  Pallas descend du Ciel pour t’ofrir son secours. BELLEROPHON : Déesse, en vain tu prens soin de mes jours, Quand la mort seule peut me plaire. PALLAS : Ton sort est marqué dans les Cieux, Viens, monte dans ce Char, & t’abandonne Bellerophon monte dans le Char, & est enlevé sur le Ceintre, avec Pallas. Cependant on entend le Peuple qui exprime sa desolation par ces Vers. CHŒUR de Peuple  : Quelle horreur ! quel triste ravage ! Le Monstre redouble sa rage. Pendant qu’on entend les cris des Peuples épouvantez, la  CHŒUR de Peuple  : Un  Dieux, soûtenez son bras, et conduisez ses coups. Bellerophon fond une seconde fois sur la Chimere, au milieu du Theatre, & apres qu’il a disparu un moment en s’élevant sur le Ceintre, il paroist pour la troisiéme fois, descend sur le devant du Theatre, attaque de nouveau la Chimere, la blesse à mort, & se sauve en l’air, faisant son vol en rond, & apres trois tours, on le voit se perdre dans les nuës. Cependant la Chimere tombe morte entre les Rochers ; ce qui donne lieu à la joye que marque le Peuple par les Vers suivants. CHŒUR de Peuple  : Le Monstre est défait Bellerophon remporte la victoire. LE ROY : Preparez vos chants d’allegresse, Peuples, c’est en ce lieu que pour nostre bon-heur Pallas doit ramener un illustre Vainqueur, Que le Ciel pour Espoux destine à la Princesse. Enfin nos vœux ont reüssi Un Oracle confus faisoit notre infortune, Mais cet Oracle est esclaircy, Bellerophon est le Fils de Neptune. Pour nous le declarer, dans son Temple, à nos yeux, Ce Dieu des Mers vient de paroistre ; Luy-mesme pour son sang a daigné reconnoistre Ce  D’une Nymphe jalouse il craignit la colere, Et quand Bellerophon receût de luy le jour, Il voulut que Glaucus feignist d’estre son pere ; Il revient Triomphant, celebrez son retour. CHŒUR de Peuple : Viens, digne Sang des Dieux, joüir de ta victoire, Chacun est  Et pour chanter tes grands exploits, Nous allons tous joindre nos voix. LE ROY : Et toy, ma Fille, abandonne ton ame Aux  Bellerophon t’est donné pour Espoux. PHILONOE : Apres tant de rudes  Pouvons nous trop goûter les charmes D’un changement si doux ? LE ROY : Qu’il est grand ce  Que le Sort contre luy ne forme vainement ! PHILONOE : Pour tout vaincre, il suffit qu’un  La  TOUS DEUX : La valeur & l’amour font toûjours des miracles. CHŒUR de Peuple : O jour pour la  Où le Sang de nos Rois s’unit au Sang des Dieux ! LE ROY : Venez vous partager l’allegresse publique ? Enfin pour nous le Ciel s’explique, Neptune a reconnu Bellerophon pour Fils. STENOBEE : Je sais tout. Dieux cruels, vous l’avez donc permis ? LE ROY : Bellerophon cause-t-il cette plainte ? STENOBEE : C’est luy seul, il est vray, qui fait mon desespoir. Du plus ardent amour, j’eûs pour luy l’ame atteinte, Et pour toucher son cœur j’ay manqué de pouvoir. Toujours l’ingrat* dédaigna ma  Preste à luy voir enfin espouser la Princesse, J’ai voulu renverser vos odieux projets. Amisodar m’aimoit, j’ay fait agir ses  Et le Monstre par luy remplissant tout d’ N’a versé que pour moy le sang de vos Sujets. LE ROY : Le Traistre ! qu’on l’arreste. STENOBEE : Il s’est mis par la fuite A couvert de vostre poursuite ; Mais il traisne avec luy son crime & son amour. LE ROY : Quoy, le Ciel souffre encor que vous voyiez le jour ? STENOBEE : J’ay prevenu tout ce que peut sa haine. La justice que je me rends M’a fait par le poison mettre fin à ma peine. Je le sens qui désja coule de veine en veine, Désja le jour se cache à mes regards mourants. Vous, de qui la rigueur m’a toûjours poursuivie Avec ses plus funestes  Dieux inhumains, j’abandonne le vie ; Estes-vous satisfaits ? Et toi, cruel Amour, reçois une Victime Que tu cherchois à t’immoler ; Je meurs pour expier le crime Des feux dont tu m’as fait brusler. Je n’ay pû m’affranchir de ton  Qu’en renonçant au jour ; Voy mes derniers soûpirs, impitoyable Amour, J’expire. PHILONOE : Quel excés de  LE ROY : Sa mort en est le prix, Mais oublions & son crime & sa peine, Voicy Bellerophon que Pallas nous ramène, Son  On voit Pallas dans un Char, & Bellerophon avec elle. Tandis qu’elle descend, le Peuple marque sa joye par le son des Timbales, des Trompetes & de tous les autres Instruments. PALLAS :  le Fils de Neptune Dans ce jeune  A sa seule  Qui succede à vostre infortune. Pallas le raméne en ces lieux. C’est luy qui doit espouser la Princesse, Faites en tous paroistre une entière allegresse, Et rendez grace aux Dieux. Bellerophon descend du Char, & Pallas est enlevée sur le Ceintre. BELLEROPHON  : Enfin je vous revoy, Princesse incomparable. PHILONOE : O changement à mes vœux favorables ! TOUS DEUX : Quel plaisir de voir en ce jour Le Destin ceder à l’Amour ! LE ROY : Joüissez des douceurs que l’ Vivez heureux, vivez toûjours Amants. Que tous vos moments Soient doux & charmants, Et qu’un bon-heur sans fin répare Ce qu’un sort rigoureux vous causa de tourments. On entend icy les Timbales & les Trompetes, & tous les autres Instruments, dont le son se mesle aux acclamations du Peuple qui chante les Vers suivants. CHŒUR de Peuple : Le plus grand des  Il fait cesser les horreur de la Guerre. Joüissons à jamais Des douceurs de la Paix. Neuf Lyciens se détachent, & font ici une  CHŒUR de Peuple : Les plaisirs nous preparent leurs charmes, Ne songeons plus qu’à passer de beaux jours. Si le Ciel nous fit verser des larmes, Un heureux sort arreste le cours. Puisqu’un  Cherchons les jeux, les ris & les amours. Que la paix qui succede à la peine Fait aisément oublier les soûpirs ! Si le Ciel nous soûmit à la haîne, Un heureux sort satisfait nos desirs. Dans les beaux jours qu’un  Cherchons les Ris, les Jeux, & les plaisirs