Medée.  : Pour flater mes ennuis Tout le voudroit, mon  Mais en vain à douter je trouve des  Jason est un ingrat, Jason est un parjure ; L’amour que j’ay pour luy, me le dit, m’en asseure, Et l’Amour ne se trompe pas. Nerine. : Un  Mais d’injustes soupçons troublent vostre repos ; Créüse est destinée au souverain d’Argos. Sur quel espoir Jason  Medée. : Je sçay qu’Oronte est prest d’arriver Il vient remply d’un espoir glorieux : Mais à le recevoir si Corinthe s’appreste, Ce n’est point son  Il s’éleve contr’elle Son secours la peut écarter. Nerine. :  contre vous arme la Thessalie. La cruelle mort de  Vous rend l’objet de sa fureur. Si Creon ne De la guerre en ces lieux il Et lorsqu’en ce peril, comme l’amour l’ordonne, Jason veut de Créüse aquerir la faveur, Faut-il que ce  Medée. : Qu’il soit abandonné de Créüse & du Roy, S’il luy faut un appuy, ne l’a-t-il pas en moy ? Quand de Colchos il prit la fuite, Maître de la riche Toison, Mon pere eut beau s’armer contre ma trahison, Quel fut l’effet de sa poursuite ? Nerine. : Quoy, vous resoudre à fuir toujours ? Medée. : La fuite, l’exil, la mort même, Tout est doux avec ce qu’on aime. Nerine. : Jason pour vos enfants cherche icy du secours. Medée. : Qu’il le cherche, mais qu’il me craigne. Un dragon assoupy, de  Ont à S’il me vole son cœur, si la Princesse y regne, De plus grands efforts feront voir, Ce qu’est Medée Nerine. : Forcez vos  Un  On perd la plus seure vengeance Si l’on ne sçait dissimuler. Medée & Nerine. : Forçons nos / forcez vos  Un  On perd la plus seure vangeance Si l’on ne sçait dissimuler. Medee. : D’où vous vient cét air sombre, & qu’allez-vous m’apprendre ? Creon nous voudroit-il bannir de ses Estats ? Jason. : Creon redoute Acaste, & ne s’explique pas Mais contre nous quoy qu’on puisse entreprendre, Du moins pour nos enfans j’ay sçeu fléchir les Dieux. S’il faut d’un fier destin suivre la  Ils trouveront un azyle en ces lieux ; La Princesse les doit retenir auprés d’elle. Medée. : C’est estre genereuse. Jason. : Elle me laisse voir Que nous pouvons esperer d’avantage Sur son pere elle a tout pouvoir Et j’attens tout du zele Medée. : L’ Jason. : Ignorez-vous d’un pere où va le tendre amour ? Medée. : Pour nous la rendre favorable, Vos  Une douce habitude est facile à former ; Et voir souvent ce qui paroît aimable C’est flater le penchant Jason. : Quoy Medée. : Jason doit me connaistre ; Il me coûte assez cher pour ne le perdre pas. Jason. : Ah ! que me dites-vous ? Medée : Ce que je crains. Jason. : Helas ! Que ne puis-je faire paroître Ce que mon cœur pour vous sera jusqu’au trépas ! Medée & Jason. : Que de tristes  Dans un cœur bien touché l’injuste amour fait naistre ! Medée. : De trop cuisants remords accablent les ingrats ; Jason ne le voudra pas estre Jason. : Quittez ces détours Pour m’asseurer du Roy, je voyois la Princesse. Mais si c’est un  Parlez, je ne la verray plus. Medée. : Non, Jason, cherchez à luy plaire. Dans les rigueurs d’un sort trop inhumain Son secours nous est necessaire. Jason. : Pour nous le rendre plus certain, Diray-je Cette robe superbe où par tout nous voyons, Du Soleil vostre Ayeul éclater les rayons, Par son brillant a touché son  Ses yeux m’en ont paru surpris. Nous verrions sa  Si de ses  Medée. : Vous le voulez, je la donne sans peine ; Mais du ciel irrité quel que soit le  Songez que si je puis me repondre de vous, Je n’ay point à craindre sa haine. Jason. : Que je serois heureux, si j’étais moins aimé ! Medée avec  Je luy dois toute ma  D’une autre cependant je me trouve charmé ; Et malgré moy j’adore la Princesse. Que je serois heureux, si j’étois moins aimé ! Arcas. : Si vous l’abandonnez, songez-vous à la rage Où la mettra son desespoir ? Jason. : Je sçay la grandeur de l’outrage, Je manque à la foy qui m’engage Et vois tout ce que je dois voir ; Mais un fier ascendant asservit mon courage. En vain je cherche à n’y point consentir ; Des grandes passions Je rougis, je me hais d’estre ingrat & perfide, Et je ne puis m’en garantir Arcas. : Dans Que vous ne sçauriez trop redouter son  Si sur vostre ame encor la  Voyez ce qu’elle veut de vous. Jason. : Que me peut demander la Gloire, Quand l’Amour s’est rendu le maistre de mon cœur ? Dans le triste combat, où si j’ose la croire, L’avantage cruel de demeurer vainqueur, Doit me coûter tout mon bon-heur, Que peut me demander la Gloire ? Si je traite Medée avec trop de rigueur, Un objet tout charmant trouve de la douceur A me ceder une illustre victoire : Je touche au doux moment Sermens de ma premiere  Devoirs que je trahis, sortez de ma memoire, Et ne m’opposez plus vos chimeres d’honneur : Que me peut demander la Gloire, Quand l’Amour s’est rendu le maître de mon cœur ? Chœur de Corinthiens  : Disparoissez, inquietes alarmes* ; Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous. Le secours d’un Heros vient se joindre à nos armes, Nos plus  Disparoissez, inquietes alarmes*, Vaines terreurs, fuyez, éloignez-vous. Creon. : L’allegresse en ces lieux, ne peut estre plus grande… Mon peuple voit Oronte, & son secours promis Doit étonner* nos ennemis. Rendons luy les honneurs que son rang nous demande. Oronte.  : Seigneur, la Thessalie attaquant vos Estats, Pour vous de mon secours je craindrois la  Si ma seule valeur répondoit de mon bras ; Mais quand pour meriter les vœux de la Princesse, L’honneur de la servir m’attire en vostre Cour, J’ose tout esperer de l’ Que ne peut point un cœur animé par l’amour ? Creon. : Prince, je sçay que l’Amour a des charmes, Qui font les  Mais la guerre aujourd’huy, par ses tristes alarmes, En doit suspendre les douceurs. Vous  Il faut affermir ma couronne : Jason la soutiendra, si vous le secondez. Oronte. : Aprés l’heureux succez de la Toison conquise, Sa valeur dans cette  Asseure les exploits que vous en attendez. Jason. : Les vostres sont certains, un grand prix Et rien n’est impossible à qui peut l’aquerir Creon. : Voyez nos peuples accourir, Et souffrez que leur joye auprés de vous s’exprime. Un corinthien,  : Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros. Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la  Nos cœurs ont trop languy dans le sein du  Pour nous mener à la victoire, Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros. Chœur de Corinthiens. :  Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros. Ouvrez-nous le chemin qui conduit à la  Nos cœurs ont trop languy dans le sein du répos* : Pour nous mener à la Victoire, Courez aux champs de Mars, volez, jeune Heros. Oronte. : Courons, volons, d’un courage intrepide, Sur la foy de l’amour, affrontons les hazards : Ce Dieu peut tout ; puisqu’il nous sert de guide, La Victoire en tous lieux suivra mes étendards. Les Corinthiens font un essay de Lutte. Les Argiens font une danse galante. Un Corinthien & un Argien. : Quel bonheur suit la  Heureux l’amant qui l’obtient. Quelque desir qui le presse, Dans l’espoir qu’il entretient ; L’amour n’a point de  Quand la  C’est un charmant avantage, Que l’heureux nom de vainqueur ; Mais le plus noble courage, N’en goûte bien la douceur, Que lorsque l’amour l’engage, A la conqueste d’un cœur. Chœur de Corinthiens & d’Argiens. : Que d’épais bataillons, sur nos rives descendent. A nos vaillans efforts il faudra qu’ils se rendent. Unissons-nous en ce grand jour, La  Unissons-nous en ce grand jour, Nous ferons triompher & la  Creon. : Il est temps de parler sans feindre. Acaste vous poursuit, vous n’avez rien à craindre ; Sur quelqu’espoir Tombe sur Corinthe la foudre Plûtost qu’on puisse me résoudre A vous livrer entre ses mains. Medée. : Seigneur, une bonté si grande, Marque le cœur d’un veritable Roy. Creon. : Lorsque pour vous je fais ce que je doy, A vostre tour, la justice demande Que vous fassiez quelque chose pour moy. A vous voir dans ma Cour, mon peuple s’inquiete Il craint ce qu’avec vous vous traînez de malheurs, Et que ma complaisance à vous donner retraite Ne luy soit un sujet de pleurs. Pour le guerir de ses alarmes Allez attendre en d’autres lieux, Pendant le tumulte des armes, Ce que de nos destins ordonneront les Dieux. A vos enfans je veux servir de pere ; Pour eux, puisque je l’ay promis, Je combatray vos ennemis, C’est plus que je ne devrois faire. Medée. : Sans m’étonner* j’écoûte mon arrest. Quels que soient les  Jason à partir est-il prest ? Je fais tout mon bonheur du plaisir de le suivre. Creon. : Pour ne vous pas livrer, j’expose mes Estats Aux malheurs que la guerre attire, Et pour deffendre cet empire, Jason voudroit nous refuser son bras ? Me ravir ce Heros, c’est m’ôter la Victoire. Medée.  : Me separer de luy, c’est me priver du jour. Creon.  : S’il m’ose abandonner, que deviendra sa  Medée. : S’il m’ose abandonner, que devient son amour ? Creon & Medée,  : S’il m’ose abandonner, // que deviendra sa  Creon. : Par une lâcheté, voulez-vous qu’il ternisse L’éclat des grands exploits, qui le font redouter ? Medée.  : Ses exploits sont fameux Si malgré les perils qu’il falloit surmonter, La Toison emportée a fait voir son courage, A qui doit-il cét avantage ?  Creon. : Je veux que ce qui rend son nom si glorieux, De vos enchantements soit l’effet admirable Ignorez-vous qu’un murmure odieux Vous fait par tout croire coupable ? Medée.  : Doit-on m’imputer des forfaits, Sans voir* pour qui je les ay faits ? Vos reproches, Seigneur, ne sont pas legitimes. Si pour Jason je me suis tout permis, Puisque luy seul a joüy de mes crimes, C’est luy seul qui les a commis. Creon. : En vain sur ce Heros vous rejettez la haine Qui ne doit tomber que sur vous. Du pouvoir de vostre art peut-estre est-on jaloux, Mais enfin mes sujets vous  Pressé par eux, pour sortir de ma Cour, Je ne puis vous donner que le reste du jour. Medée. : Ay-je donc merité cette rigueur extrême ? On me chasse, on m’exile, on m’arrache à moy-même Creon. : Faisons taire les mécontens. Quand on entend gronder l’orage, C’est être sage Que Faisons taire les mécontens. Medée. : Princesse, c’est sur vous que mon espoir se fonde. Le destin de Medée est d’estre vagabonde. Preste à m’éloigner de ces lieux, Je laisse entre vos mains ce que j’aime le mieux. Je sçay qu’une pitié sincere Pour mes enfans a touché vostre cœur ; Prenez en quelque soin, & souffrez qu’une mere Au moins dans son exil goute cette douceur. Ce sera pour mes vœux une grande victoire, Si dans mon triste sort le Ciel leur fait raison Je ne vous dis rien pour Jason aura soin de sa  Créon. : Enfin à ton amour tout espoir est permis, Ta rivale à partir s’appreste ; Et puisque tes  Tu peux conserver ta conqueste. Créüse. : Seigneur, souvenez-vous que c’est par vostre  Que Jason dans mon ame alluma ce beau  L’amour sur tous les cœurs remporte la victoire, La plus fiere à son tour reconnoît son pouvoir ; Mais il n’est doux que quand la  Pour le faire éclater, suit les loix du devoir. Créon. : D’Oronte par ce choix je trompe l’esperance ; Mais l’ Au plus grand des Heros j’en remets la deffense, Et preferant son alliance, Je te donne, & ne te perds pas. Créon. : Prince, venez apprendre une heureuse nouvelle. Medée est preste à nous quitter, Et veut bien qu’en ces lieux vous demeuriez sans elle, Tant que nos ennemis seront à redouter. Comme dans vos adieux il faudra de l’adresse A luy cacher Pour l’éloigner j’use de mon pouvoir, Prenez avis de la Princesse. Jason.  : Qu’ay-je à resoudre encor Est-il un plus grand avantage Que de borner mes souhaits les plus doux A rendre à vos beautez un éternel hommage ? Plus je vous voy, plus je me sens charmé : A mon amour mon cœur ne peut suffire. Quand on aime ardemment, quel plaisir d’estre aimé. Quel triomphe de l’oser dire ! Créüse.  : Pour regner par tout à son choix, L’imperieux Amour ne respecte personne. Jason. : Il faut faire ce qu’il ordonne, Le vray bonheur est de suivre ses loix. Créüse. : Avant que de vous voir mon cœur estoit tranquile, Et quand vous en troublez la paix, Je sens qu’à mon bonheur la perte en est utile. Vous, où Doux  Jason. : De la tranquilité doit-on se mettre en peine, Quand on sent un trouble si doux ? Créüse. : J’en joüirois Jason.  : Contre l’amour la resistance est vaine. Goûtons l’heureux plaisir de perdre cette paix. Créüse. : Doux  Jason & Créüse. : Goûtons l’heureux plaisir de perdre cette paix. Doux  Créüse. : Medée eut sur vostre ame un souverain empire L’amour luy soumettoit toutes vos volontez ; Pour rallumer vos  Quel desespoir si vous la regrettez ! Jason. : Oronte vous adore, il viendra vous le dire. L’amour tiendra sur vous ses regards arrestez ; Ses soupirs vous pourront parler de son martyre. Quel desespoir si vous les écoutez ! Créüse. : Quand son amour serait extrême Vous n’avez rien à redouter. Dans le temps mesme Que je paroistray l’écouter, Quand son amour seroit extrême Vous n’avez rien à redouter : Mes yeux vous diront, je vous aime. Jason. : Ah, pour le prix de mes tendres soupirs Ne vous lassez point de le dire ; De l’amour à nos cœurs faisons suivre l’empire : Le plaisir d’estre aimé passe Jason & Créüse. : De l’amour à nos cœurs, faisons suivre l’empire : Le plaisir d’estre aimé passe tous les plaisirs. Oronte. : Puisqu’un  Suspend le succés de mes  Du moins, belle Princesse, agréez qu’à vos charmes, J’offre l’hommage de mes vœux. Dans le doux espoir qui me flate, Mon amour ne peut plus se tenir renfermé ; Il faut enfin que cet amour éclate Aux yeux qui m’ont charmé. Créüse. : Mon cœur qui s’applaudit d’une illustre victoire, Aime dans son penchant à trouver son devoir L’hommage d’un Heros que couronne la  Est toujours doux à recevoir. Oronte. : Ne le differons plus, ce tendre & pur hommage Qui vous repondra de ma foy ; Et qu’icy mille voix par un doux assemblage, De mon amour vous parlent avec moy. Chœur des Captifs d’Amour.  : Qu’elle est charmante, qu’elle est belle ! Ah, qu’il est doux de soupirer pour elle ! Un captif. : Venir l’adorer en ces lieux, Est un destin bien glorieux ; Mais si la douceur de ses yeux Doit tromper une  Ah, quel malheur pour un amant fidelle ! Chœur.  : Ah, quel malheur pour un amant fidelle ! Le captif. : Une rigoureuse fierté Sieroit mal à tant de beauté, L’amour par tout si rédouté L’empeschera d’estre crüelle ; Ah, quel bonheur pour un amant fidelle ! Chœur. : Ah, quel bonheur pour un amant fidelle ! L’amour  : Regnez ; l’Amour à vos loix Vient soumettre son empire, Chacun à vous plaire aspire ; Voulez-vous faire un beau choix ? Vous n’avez qu’à dire. Tous mes traits C’est par eux qu’on ayme, Mon Arc est à vous, Lancez les vous-même. Vous me resistez, J’ay lieu de m’en plaindre. Montez dans mon char, montez, Un Enfant n’est pas à craindre. L’Amour offre son Arc à Créüse, qui refuse de le prendre. Créüse. : Quoy qu’il soit dangereux d’obéir à l’Amour, Le moyen de s’en deffendre ? Créüse monte sur le Char de l’Amour. Jason & Oronte se placent à ses côtez. L’AMOUR. : Tendres Captifs, faites luy vostre cour, Et que chacun de vous s’applique A l’hommage qu’il faut luy rendre. Tendres captifs, faites luy vostre cour. Une captive. : Chi teme d’amore Ilgrato martire, O non vuol gioire, O cuore non hà. Son gusti idolori, Le spine son fiori Ch’Amore ne dà ; Ma solo penando Ardendo, e sperando, Un’alma legata Fra ceppi beata, Per prova lo sà. Chi teme d’amore Ilgrato martire, O non vuol gioire, O cuore non hà. Chœur.  : Son gusti i dolori Le spine son fiori Ch’amore non dà. Ma solo penando, Ardendo, e sperando, Un’alma legata Fra ceppi beata, Per prova lo sà. La Captive. : Chi teme d’amore Ilgrato martire, O non vuol gioire, O cuore non hà. Chœur. : O non vuol gioire, O cuore non hà. Trois autres Captifs.  : D’un amant qui veut plaire L’hommage est sincere, D’un amant qui veut plaire L’hommage est constant. Chœur. : D’un amant qui veut plaire L’hommage est sincere, D’un amant qui veut plaire L’hommage est constant. Les trois captifs. : Aimer & l’oser dire, C’est ce qu’il desire ; Aimer & l’oser dire, C’est ce qu’il prétend Chœur.  : D’un amant qui veut plaire L’hommage est sincere, D’un amant qui veut plaire L’hommage est constant. Les trois captifs. : Amans, portez vos chaînes D’un esprit content. Chœur. : L’amour a pour vos peines Un  Les trois captifs. : D’un amant qui veut plaire L’hommage est sincere, D’un amant qui veut plaire L’hommage est constant. Chœur. : D’un amant qui veut plaire L’hommage est sincere, D’un amant qui veut plaire L’hommage est constant. L’amour  : Vous voyez à quoy j’aspire. Pour faire un heureux vainqueur, Je compte sur vostre cœur. Oserez-vous m’en dedire Oronte. : Parlez, belle Princesse, il s’agit en ce jour D’avoir le cœur sincere & d’aimer qui vous aime. Jason. : L’amour sur ce qu’il veut s’est expliqué luy-même, Vous devez contenter l’amour. Créüse.  : En vain l’amour me sollicite. Qu’un amant se fasse estimer Par tout ce que la  Il est seur Chœur. : Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire. L’amant que tu veux rendre heureux, Est seur de l’estre par la  La  Ton triomphe est certain, victoire, Amour, victoire. Oronte. : L’Orage est violent, il a deû vous surprendre Mais sans vous alarmer laissez gronder les flots. Je viens vous offrir dans Argos     Un peuple armé pour vous deffendre. Medée. : Si par l’exil que m’impose le Roy Corinthe s’affranchit des fureurs de la guerre, Pourquoy charger une autre terre Des maux que je traîne avec moy ? Acaste veut que je perisse ; Et lors que pour ma perte il arme son  Je croirais faire une injustice De l’étendre sur vous. Oronte. : Le fier  Me cause de foibles alarmes. Pour les attirer contre moy, Dans la vive  Que Jason obtienne du Roy, Que par l’ Demain il couronne ma foy. Alors dans mes Estats Jason pourra vous suivre, Et si vos Ennemis veulent vous désunir, Vous me verrez cesser de vivre, Si je differe à les punir. Medée. : Vous ignorez ce qui se passe. Il faut vous découvrir par quelle trahison On veut m’éloigner de Jason ; Il faut vous faire voir jusqu’où va ma disgrace. Tremblez, Prince ; mes maux enfin trop confirmez En m’accablant retombent sur vous mesme. Jason me trahit, Jason aime, Et peut-estre est aimé de ce que vous aimez Oronte. : Ciel, que me dites-vous ! je perdrois la Princesse ! Au mépris de mes vœux elle aimeroit Jason ? Medée. : N’en doutez pas, ma presence les blesse, Je fais obstacle à leur  C’est là de mon exil la pressante raison. Oronte. : En vain je voudrois me le taire On vous bannit, mon  J’ouvre les yeux sur mon malheur. Tout me le dit, j’en voy la certitude. Qui l’aurait cru, que tant d’ingratitude Deust payer le beau  Oronte & Médée. : Qui l’auroit crû, que tant d’ingratitude Deust payer le beau  Medée. : Souffrirez-vous qu’on vous enleve Ce cher objet de vos desirs ? Oronte. : Si cette trahison vous coûte des soupirs, Souffrirez-vous qu’elle s’acheve ? Medée. : Quel plus sensible coup Tous deux. : Non, dans un cœur, quand l’amour est extrême, Rien n’approche du desespoir D’estre trahy par ce qu’on aime. Unissons nos ressentimens Contre ces perfides Amans. Que Jason à mes // fœux prefere / vœux ravisse // la Princesse ! Son crime ne peut s’égaler. Medée. : Il vient ; mon cœur s’émeut & reprend sa  Elle en triomphera, laissez-moy luy parler. Medée. : Vous sçavez l’exil qu’on m’ordonne. Venez-vous me dire en quels lieux, Lors que tout icy m’abandonne, Je dois fuir le  En vain j’iray par tout, dans l’excez de ma peine, De cet injuste arrest leur demander raison ; Les crimes que j’ay faits pour De l’Univers entier m’ont attiré la haine. La Thessalie* arme contre mes jours, Colchos a resolu mon trop juste supplice ; Le seul Jason me restoit pour secours, Et ce Jason si cher permet qu’on me bannisse. Jason. : N’appellez point exil, un triste eloignement Que l’honneur à souffrir m’engage J’en ressens le coup en amant, J’en gemis Mais je ne puis rien davantage. Voulez-vous que je quitte un Roy, Qui pour épargner vostre teste, Attend sans s’ébranler, l’éclat de la tempeste Qui remplit son peuple d’effroy ? Voyons finir la guerre, & le coup* qui vous blesse Pour un temp seulement nous aura separez. Medée. : Helas ! pendant ce temps Quels  Je tâche à vaincre les alarmes Que me cause un soupçon jaloux ; Mais enfin malgré moy je sens couler mes larmes, Ingrat, m’abandonnerez-vous ? Jason.  : S’il faut de tout mon sang racheter vostre vie, Je suis tout prest à le donner. Partager les malheurs dont elle est poursuivie, Est-ce là vous abandonner ? Medée. : Rien ne m’est plus doux que de croire Tout l’amour que vous me jurez ; Il fait mon bonheur & ma  Mais je parts, & vous demeurez. Jason. : Je demeure, il est vray, mais quand Vous n’avez rien à redouter ; Partez, les vains efforts que l’Ennemi prepare Ne pourront long-temps m’arrester. Medée. : Il faut donc me résoudre à ce depart  Soûtenez une guerre Mais conservez-moy vostre cœur, C’est l’unique bien qui me reste. Je ne m’en répens point ; pour m’attacher à vous J’ay quitté mon pays, abandonné mon Pere ; On m’exile ; & l’exil ne peut m’estre que doux, S’il asseure à Jason la  Jason. : Ah, c’est m’en dire trop ! cessez de m’attendrir ; Je ne me connois plus dans ce trouble terrible. Medée. : J’y consens, je veux bien estre seule à souffrir, Un Heros ne doit pas avoir l’ame sensible Jason. : Je vous l’ay déja dit, je sens tous vos malheurs. Ce qu’a fait vostre amour gravé dans ma memoire… Adieu, je ne puis plus soutenir vos douleurs, Et je dois me cacher vos pleurs, Si je veux en sauver ma  Medée,  : Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits ! Il craint des pleurs qu’il m’oblige à répendre ; Insensible au  Dont un cœur ait  Quand mes soupirs peuvent suspendre L’injustice de ses projets ; Il fuit pour ne les pas entendre. Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits ! J’ay forcé devant luy cent Monstres à se rendre. Dans mon cœur où regnoit une tranquille paix, Toujours promte à tout entreprendre, J’ay sceu de la nature effacer tous les traits. Les  J’ay fait gloire de m’en deffendre, Et l’oubly des serments que cent fois il m’a faits, L’engagement nouveau que l’amour luy fait prendre, L’éloignement, l’exil, sont les tristes effets De l’hommage eternel que j’en devois attendre ? Quel prix de mon amour ! quel fruit de mes forfaits ! Medée.  : Croiras-tu mon malheur ? Jason, Jason luy-mesme, L’infidelle Jason me presse de partir. Nérine. : Ah, gardez-vous d’y consentir. Arcas sçait son secret, il m’aime, Et de sa perfidie il vient de m’avertir. Son  Par le Roy mesme est arrêté, Et vostre éxil n’est qu’une adresse Pour mettre contre vous ses jours en seureté. Medée. : Dieux, témoins de la foy* que l’ingrat m’a donnée, Soufrirez-vous cet hymenée ? C’en est fait, on m’y force, il faut briser les  Qui m’attachent à ce perfide. Puisque mon desespoir n’a rien qui l’intimide Voyons quel doux succés suivra ses nouveaux  Pour qui cherche ma mort je puis estre barbare, La vengeance doit seule occuper tous mes  Faisons tomber sur luy les maux qu’il me prepare, Et que le crime nous separe, Comme le crime nous a joints. Nerine. : Avant que d’éclater Le souvenir de sa premiere flame. Medée. : Malgré sa noire trahison, Je sens que ma  Mais Corinthe, le Roy, la Princesse, Jason, Tout doit trembler si je m’emporte. N’en deliberons plus. Vous qui m’obeissez, Esprits à me plaire empressez, Volez, apportez-moy cette robe fatale Que je destine à ma rivale. Des poisons que j’y vais verser Je suspendray la violence, Et je ne les feray servir à ma vangeance Que quand je m’y verray forcer. Il paroît icy des Esprits en l’air qui disparoissent aussi-tôt. Nerine.  : De la pitié vous pourrez-vous deffendre En punissant Jason craignez de vous punir. Medée. : Retire-toy, tes yeux ne pourroient soûtenir L’horreur qu’icy je vais répandre : Medée. : Noires filles du  Quittez vos affreuses prisons. Venez mesler à mes poisons La devorante  Il paroît tout à coup une Troupe de Demons. Chœur de Demons. : L’Enfer obéït à ta voix, Commande, il va suivre tes loix Medée. : Punissons d’un ingrat la perfidie extrême. Qu’il  En voyant souffrir ce qu’il aime. Chœur. : L’Enfer obéit à ta voix, Commande, il va suivre tes loix. Les Demons Aëriens apportent la Robe. Medée. : Je voy le don fatal qu’exige ma rivale. Pour le rendre  Des sucs les plus mortels de la rive infernale Chœur de démons.  : L’Enfer obéit à ta voix, Commande, il va suivre tes loix. Les Demons apportent une Chaudiere infernale, dans laquelle ils jettent les herbes qui doivent composer le poison, dont Medée a besoin pour empoisonner la robe. Medée.  : Dieu du  Roy des pasles Ombres Sois attentif à mes enchantements. Pour m’asseurer qu’ Que l’ Et fasse tout trembler par ses mugissements. L’Enfer m’a répondu, ma victoire est certaine. Naissez, Monstres, naissez, tous mes charmes sont faits. Du  Faites-moy voir les seurs effets. On entend un bruit souterrain. Chœur. : Naissez, Monstres, naissez, tous les charmes sont faits. Du  Faites-nous voir les seurs effets. Tout répond à nostre  Les Monstres perdent la vie. Pendant ce Chœur les Monstres naissent, & aprés que les Demons ont répandu du poison de la Chaudiere sur eux, ils languissent & meurent. Medée prend du poison dans la Chaudiere, & le répand sur la robe. Choeur. : Non, non, les plus heureux amans, Aprés une longue esperance, N’ont des plaisirs qu’en apparence. En voulez-vous de charmans ? Cherchez-les dans la vengeance. Medée. : Vous avez servi mon courroux ; C’est assez retirez-vous. Medée emporte la robe & les Demons disparoissent.  Cleone.  : Jamais on ne la vit si belle, Cette Robe superbe augmente ses  Et dans l’éclat qu’elle répand sur elle, Il faut estre sans yeux pour ne l’admirer pas. Jason.  : A peine dans ses mains cette Robe est remise, Et déja la Princesse a voulu s’en parer ! Cleone.  : L’agrément qu’elle en sçait tirer Vous causera de la surprise. Elle paroist. Voyez quel air de Majesté Anime & soutient sa beauté. Jason.  : Ah ! que d’attraits, que de graces nouvelles ? A voir ce vif éclat que mes yeux sont contents ! Des fleurs que produit le Printemps Les couleurs ne sont point si belles. Ah ! que d’attraits, que de graces nouvelles ? Créüse. : Si j’ay quelques  S’ils brillent plus qu’à l’ordinaire ; Cet avantage ne m’est cher, Que par la  Jason. : Quels  Cette asseurance fait naistre ? N’ont-ils point assez d’ Pourquoy chercher à l’accroistre ? Créüse. : Si cette  Croyez-vous qu’en vouloir borner la violence, Ce ne soit pas une offense Capable de m’irriter ? D’un amour qui se menage Les cœurs tendres sont blessez. Malgré les vœux empressez Qui m’asseurent vostre hommage, Pouvant m’aimer davantage, Vous ne m’aimez pas assez. Jason. : Non, jamais tant d’ N’embraza le cœur d’un Amant. Créüse. : C’est peu d’y voir un sort charmant, Cette  Jason. : Ah ! j’en fais icy le serment. Puisse l’Amour dans sa juste colere Exercer contre moy sa plus grande rigueur, Si jamais il trouve mon cœur Detaché Jason & Creüse. : Puisse l’Amour dans sa juste colere Exercer contre moy sa plus grande rigueur, Si jamais il trouve mon cœur Detaché du  Créüse. : Je finis à regret un entretien si doux, Mais le Prince d’Argos s’avance ; Et son importune presence Me force à m’éloigner de vous. Oronte. : Si-tost que je parois, la Princesse vous quitte ; Mon amour s’en doit alarmer. Jason. : Cette crainte est injuste ; un éclatant merite Peut trop sur les grands cœurs pour ne pas l’estimer Oronte. : Quand sur un espoir legitime On peut se flatter d’estre heureux, Pour satisfaire un cœur bien amoureux, Est-ce assez que de l’estime ? Jason. : Avec un tel secours, si vos  Aimez, on obtient tout du temps. Oronte.  : Non, non, dans sa froideur extrême Je vois le refus de son cœur. Quelque Rival se cache, elle est aimée, elle aime ; Je pourray Et mon bras disputant cette noble victoire, Fera voir qui de nous en merite la  Jason.  : L’Amour promet souvent plus qu’il ne peut tenir. Oronte. : Jugez mieux d’un Amant que le mepris outrage ; S’il forme une  Jason. : Vous sçavez à quels  Les Troupes qu’aujourd’huy fait assembler le Roy, N’attendent plus que moy. Oronte. : Vos soupcons estoient vrais, j’ay veu, j’ay veu moy-mesme L’inexcusable trahison, Qui doit estre le prix de vostre amour extrême ; J’ay leu dans le cœur de Jason, Il m’oste la Princesse, il l’aime. De tant de perfidie, ô Ciel, fais-nous raison. Medée. : Eût-il le Ciel à ses vœux favorable, Ne craignez point cet  Au pouvoir de Medée il n’est rien de semblable, Elle asservit la terre, elle commande aux cieux. Je tiens la Foudre suspenduë, Mais si Creon ne cede pas, Il verra quelle peine est deuë A qui se fait le soutien des ingrats. Oronte.  : Pardonnez à L’Amour a sçeu m’engager. Un juste  Mais à ne rien menager, Le plaisir de vous vanger Me rendra-t-il la Princesse ? Medée.  : Je me declare pour vous Jamais, quoy que puissent faire, Les Dieux, Créüse & son Pere, Jason n’en sera l’Epoux : Je me declare pour vous. Laissez-moy seule icy ; dans J’ay besoin de calmer le trouble qui m’agite. Medée.  : D’où me vient cette horreur ? est-ce à moy de trembler ? Preste à punir la criminelle flame Qui cause les  Puis-je me souvenir que je suis mere & femme ? Nerine. : Ses yeux sont égarez, ses pas sont incertains. Dieux, détournez ce que je crains. Medée. : Non, non, à la pitié je dois estre inflexible. Jason meprisera mon desespoir jaloux ? Venez, venez, fureurs, je m’abandonne à vous. Je prens une vengeance epouvantable, horrible ; Mais pour voir son supplice égaler mon  C’est par l’endroit le plus sensible Qu’il faut porter les derniers coups. Créon.  : Vos adieux sont-ils faits ? Le murmure s’augmente C’est aigrir les esprits que de ne céder pas. D’un Peuple qui vous fait sortir de mes Estats Craignons la fureur insolente. Medée. : Je parts, & ne veux-plus troubler vostre  Mais je dois tenir ma promesse. Pour m’en voir degagée, il faut que la Princesse Epouse le Prince d’Argos.      A serrer ces beaux  Pressez Créon. : Quelle audace vous porte à me parler ainsi, Vous, l’objet malheureux de tant de justes haines ? Ignorez-vous que je commande icy, Et que mes volontez y seront souveraines ? C’est à moy seul de les regler. Medée. : Creon, sur ton pouvoir cesse de t’aveugler. Tu prens une trompeuse idée De te croire en estat de me faire la  Quand tu te vantes d’estre Roy, Souviens-toy que je suis Medée. Créon. : Cet orgüeil peut-il s’égaler ! Medée. : Sur l’ En vain mon audace t’estonne Plus puissante que toy dans tes propres Estats, C’est moy qui le veux, qui l’ordonne : Tremble si tu n’obeis pas. Créon. : Ah ! c’est trop en  Les Gardes vont pour Créon. : Que vois-je ! ah, justes Dieux ! Par quel  Vouloir que par vos mains chacun de vous perisse. Medée. : Montre icy ta puissance à retenir leurs bras ; Sois Roy, si tu peux l’estre, & suspens leurs combats. Creon veut s’avancer vers Medée, & les Gardes l’environnent pour l’arrester. Créon. : Quoy, lasches, contre-moy tous vos efforts s’unissent ? Medée. : Je plains ton triste sort, tes Sujets te trahissent, Mais ne crains rien de leur emportement ; Pour le faire cesser je ne veux qu’un moment. Elle fait un cercle en l’air avec sa Baguette, & aussi-tost on voit des Fantômes sous la figure de Femmes agreables. Medée.  : Objets agreables, Phantômes aimables, Appaisez les fureurs De ces farouches cœurs. Entrée des Phantômes. Un Phantôme. : Aprés de mortelles alarmes, Qu’un heureux calme semble doux ! Chœur.  : Aprés de mortelles alarmes, Qu’un heureux calme semble doux ! Phantôme. : Cœurs agitez d’un vain  Cedez, rendez-vous à nos charmes. Où prendrez-vous des armes Qui tiennent contre nous ? Chœur. : Cœurs agitez d’un vain  Cedez, rendez-vous à nos charmes. Où prendrez-vous des armes Qui tiennent contre nous ? Créon. : Par quel prodige, à moy-mesme contraire En voyant ces objets, n’ay-je plus de colere ? Deux Phantômes. : Tout ressent le pouvoir Du plaisir de nous voir. Une ame de glace S’en laisse émouvoir, En quoy que l’on fasse, Le chagrin le plus noir Luy doit ceder la place. Tout ressent le pouvoir Du plaisir de nous voir.      Chœur.  : Tout ressent le pouvoir Du plaisir de nous voir. Une ame de glace S’en laisse émouvoir, Et quoy que l’on fasse, Le chagrin le plus noir Luy doit ceder la place. Tout ressent le pouvoir Du plaisir de nous voir. Les Phantômes disparoissent, & les Gardes charmez de leur beauté abandonnent le Roy pour les suivre. Medée. : Mon pouvoir t’est connu, j’ay mis ta Garde en fuite, Pour te forcer à l’ Mon art secondera mes vœux, J’ay commencé, crains en la suite. Créon. : Quoy, l’on viendra me braver dans ma Cour ! Perisse tout plûtost que je l’endure. Médée. : Votre sang odieux lavera mon injure, Ou les Dieux m’osteront le jour. D’un indigne mépris c’est trop  Vien, Fureur, c’est à toy d’achever mon ouvrage. La Fureur paroist avec son flambeau, & passe pardevant Creon. Créon  : Noires Divinitez Impitoyables  Vous faut-il le sang des perfides Qui n’ont pas respecté leur Roy ? Mais où suis-je ? & d’où vient tout à coup ce silence ? Le Ciel s’arme de feux. Ah, c’est pour ma vengeance. Courons, n’épargnons rien. Quels terribles éclats ? Où veux-je aller ? Tout tremble sous mes pas. Tout s’abîme, la terre s’ouvre. Dans ses gouffres profonds quels monstres je découvre ! Ils saisissent Medée. Ah, ne la quittez pas. Les sombres flots du  Pour la voir condamnée aux plus cruels tourmens, Je vais apprendre à  Jusqu’où va la noirceur de ses enchantemens. Nerine.  : On ne peut sans effroy soutenir sa presence. Il court de toutes parts, menaçant, furieux, Dans ce  La Princesse elle seule, en s’offrant à ses yeux, Semble de sa fureur calmer la violence ; Il s’arreste, il soupire, & garde un long silence. Medée.  : Et que dit son heureux Amant ? Nerine. : Jason ignore encor ce triste évenement. Occupé par les  Il range Médée. : Que d’horreur ! que de maux suivront sa trahison ! C’est luy seul qui les cause, il m’en fera raison ; Vangeons nous. Ma fureur, à tant de Rois fatale A-t’elle assez de ma Rivale ? Non, s’il ose garder ses sentimens ingrats, Si toûjours il perd la memoire      De ce que j’ay fait pour sa  Il aime ses Enfans, ne les épargnons pas. Ne les épargnons pas ! ah, trop barbare Mere ! Quel crime ont-il commis pour leur percer le sein ? Nature, tu parles en vain, Leur crime est assez grand d’avoir Jason pour Pere. Quel desespoir m’aveugle & m’emporte contr’eux ? Leur âge permet-il cet affreux parricide, Et sont-ils criminels pour estre malheureux ? Quoy, je craindray de punir un perfide ! De ses vœux triomphants ma mort serait l’effet ! Oublions l’innocence, & voyons le forfait. Une indigne pitié me les fait reconnoistre ; C’est mon rang, il est vray, mais c’est le sang d’un traitre. Puis-je trop acheter, en les faisant perir,      La douceur de le voir souffrir ? Créüse. : Si la pitié vous peut trouver sensible, Voyez une Princesse en pleurs, Qui vient vous demander la fin de ses malheurs : A votre Art rien n’est impossible. Pour garantir l’Estat des maux que je prevoy, Si la pitié vous peut trouver sensible, Appaisez la fureur du Roy. Medée. : Si vous voulez obtenir ce miracle, C’est au Prince d’Argos qu’il faut vous adresser. Par son  Vos desirs n’auront point d’obstacle : Mais je veux qu’en ce même jour, En recevant sa foy, vous payez son amour. Créüse. : Sur cet  Quand d’un Pere & d’un Roy le ciel m’a fait dépendre ? Medée. : J’ay parlé, c’est assez ; ne cherchez plus qu’en moy, Le pouvoir d’un Pere & d’un Roy. Créüse. : Pourquoi precipiter un dessein… Medée. : Point d’excuse. Du trouble où je vous mets je connois la raison ; Quand au Prince d’Argos vostre cœur se refuse, Il veut se garder à Jason. Créüse. : Se garder à Jason ? Medée. : Je sçay sa perfidie, En luy vous aviez un amant ; Mais on n’offence pas Medée impunément ; D’une  L’Univers étonné verra le châtiment. Créüse. : Ah, reprenez Jason, & me rendez mon Pere. Que Jason parte, & qu’il fuye avec vous. Medée. : Non, de ma main vous prendez un Epoux ; Ce seul moyen peut satisfaire Les  Chœur de Corinthiens  : Ah,  Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ? Créüse. : Que ce grand bruit m’est redoutable ! Chœur.  : Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable Ceux que vous devez soutenir ? Créüse  : Venez, parlez ; qu’avez-vous à m’apprendre ? Je vois vos yeux baignez de pleurs. Cleone. : Je viens vous annoncer le plus grand des malheurs. Le Roy ne respiroit Quand voyant le Prince d’Argos, Il a paru plus en  Sa fureur Mais dans le temps qu’on n’a rien redouté De sa fausse tranquillité, De ce malheureux Prince il a saisi l’épée, Et luy perçant le flanc, son bras nous a fait voir Ce que peut un prompt desespoir. Créüse.  : Helas ! Cleone. : Dans ce malheur extrême,      Chacun s’est empressé de luy prêter secours. Le Roy dans ce moment a terminé ses jours, Du mesme fer il s’est percé luy-même Ah, s’est-il écrié, le ciel a donc permis, J’ay vaincu tous mes ennemis.      Chœur de Corinthiens.  : Ah,  Corinthe, helas ! que vas-tu devenir ? Dieux cruels, est-ce ainsi que vostre haine accable Ceux que vous devez soûtenir ? Refusons nostre encens, nostre hommage, A ces Dieux inhumains ; Tous nos respects sont vains, Nos malheurs sont leur injuste ouvrage ? Refusons nostre encens, nostre hommage A ces Dieux inhumains. Créüse. : C’est assez, laissez-moy, vos pleurs ne font qu’aigrir, Les maux que je me dois preparer à  Créüse.  : Eh bien, barbare Par des crimes plus noirs voulez-vous meriter Le détestable honneur de faire redouter Le pouvoir que l’Enfer vous préte ? Medée. : Pourquoy faire éclater ce violent  Si la perte d’un Pere est pour vous si  Le cœur de Jason qui vous reste, Pour vous en consoler, est un prix assez doux. Créüse. : Ah, si j’ay sur luy quelque empire, Craignez à vous punir la derniere rigueur. Je ne m’en serviray, que pour mettre en son cœur Tout la haine que m’inspire Ce que pour vous je sens d’horreur. Médée. : Que peuvent contre-moy ces desseins de vangeance ? Quels effets en seront produits, Puisque vous ignorez jusqu’où va ma puissance, Connoissez Medée touche Créüse de sa baguette & s’en va. Créüse, Cléone.  : Quel feu dans mes veines s’allume ? Quel poison, dont l’ Dans cette robe étoit caché ? Soûtenez-moy, je n’en puis plus, je tremble, Je  Me fait  Mon mal est sans remede, à quoy servent ces pleurs ? Rien ne peut soûlager l’excez de mes douleurs. Jason.  : Ah, Roy trop malheureux ! mais ô ciel ! la Princesse Parôit mourante entre vos bras ! Qui la met dans cette  Créüse. : Approchez-vous, Jason, ne m’abandonnez pas. Mon pere est mort, je vais mourir moy-meme. Je peris par les traits Mille poisons dans sa robe enfermez, Par une violence extrême, Vous ostent ce que vous aimez. Ce que j’endure est incroyable Mais au moins j’ay de quoy rendre graces aux dieux, Que sa fureur impitoyable Me laisse la douceur de mourir à vos yeux. Jason. : Appelez-vous douceur un effet* De cet affreux spectacle elle a sçeu la rigueur. Pouvoit elle mettre en usage Un supplice plus propre à m’arracher le cœur ? Tous deux. : Helas ! prests d’estre unis par les plus douces chaînes, Faut-il nous voir separes à jamais ? Créüse. : Peut-on rien Jason. : Peut-on lancer sur moy de plus terribles traits ? Tous deux.  : Helas ! prests d’estre unis par les plus douces chaînes, Faut-il nous voir separes à jamais ? Jason. : Non, non, rien ne sçauroit m’obliger à survivre Au coup fatal, qui vous force à perir. Je trouveray le moyen de vous suivre. Créüse. : Ah, ne cherchez point à mourir. Vivez si vous voulez me plaire J’ay causé la mort de mon pere, Vangez-la, c’est le prix qu’exigent mes douleurs. Mais adieu ; de la mort les horreurs me saisissent, Je perds la voix, mes forces s’affoiblissent, C’en est fait, j’expire, je meurs. On emporte Créüse. Jason,  : Elle est morte, & je vis ! courons à la vengeance, Pour estre en liberté de renoncer au jour. La perte de Medée est deuë à mon amour. Quel supplice assez grand peut expier l’offense ? Mais par quel effet de son art… Médée,  : C’est peu, pour contenter la douleur qui te presse, D’avoir à vanger la Princesse ; Vange encor tes Enfans ; ce  Les a ravis Jason. : Ah barbare ! Medée. : Infidelle ! aprés ta trahison, Ay-je dû voir mes fils dans les fils de Jason ? Jason. : Ne crois pas échapper au  Pour te punir j’iray jusqu’aux Enfers. Medée. : Ton desespoir choisit mal sa victime. Que pourra-t-il, puisque les airs Sont pour moy des chemins ouverts ? Jason. : Ah, le Ciel qui toûjours protegea l’innocence… Medée. : Adieu Jason, j’ay remply ma vangeance. Voyant Corinthe en feu, ses Palais embrasez, Pleure à jamais les maux que ta flame a causez. Medée fend les Airs sur son Dragon, & en mesme temps les Statuës & autres ornemens du Palais se brisent. On voit sortir des Demons de tous côtez, qui ayant des feux à la main embrasent ce mesme Palais. Ces Demons disparoissent, une nuit se forme, & cet édifice ne paroist plus que ruine & monstres, aprés quoy il tombe un pluye de feu.