None : Ce n’est plus le temps de la Guerre ; Le plus puissant des Rois Interrompt ses Exploits Pour donner la Paix à la Terre. Descendez, Mere des Amours, Venez nous donner de beaux jours. Les Nymphes de Flore, Vertumne & Palemon, avec les Divinitez qui les accompagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, pour presser Venus de descendre sur la Terre. CHOEUR DE TOUTES LES DIVINITEZ De la terre & des Eaux. : Nous goûtons une paix profonde ; Les plus doux Jeux sont icy bas ; On doit ce repos plein d’appas Au plus grand  Descendez, Mere des Amours, Venez nous donner de beaux jours. .  VERTUMNE. : Rendez-vous, Beautez cruelles, Soûpirez à vostre tour. PALEMON. : Voici la Reine des Belles Qui vient inspirer l’amour. VERTUMNE. : Un bel  Ne se fait jamais bien aimer. PALEMON. : C’est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achéve de charmer. C’est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur acheve de charmer Ils repetent ensemble ces derniers Vers. VERTUMNE. : Souffrons tous qu’Amour nous blesse ; Languissons, puis qu’il le faut. PALEMON. : Que sert un cœur sans tendresse ? Est-il un plus grand défaut ? VERTUMNE. : Un bel Objet toûjours severe Ne se fait jamais bien aimer. PALEMON. : C’est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur acheve de charmer. Flore respond au Dialogue de Vertumne & de Palemon, par un Menüet* qu’elle chante. Elle fait entendre que l’on ne doit pas perdre le temps des Plaisirs ; & que c’est une folie à la Jeunesse d’estre sans amour. Les Divinitez qui suivent Vertumne & Palemon, meslent leurs dances au chant de Flore, & chacun fait connoistre son empressement à contribuer à la réjoüissance generale. None : Est-on sage Dans le bel âge, Est-on sage De n’aimer pas ? Que sans cesse L’on se presse De goûter les plaisirs icy bas ; La sagesse De la Jeunesse, C’est de sçavoir joüir de ses appas. L’Amour charme Ceux qu’il desarme, L’Amour charme, Cedons luy tous. Nostre peine Seroit vaine De vouloir resister à ses coups ; Quelque chaîne Qu’un Amant prenne, La liberté n’a rien qui soit si doux. CHOEUR de toutes les Divinitez de la Terre & des Eaux. : Nous goûtons une Paix Profonde ; Les plus doux Jeux sont icy bas ; On doit ce repos plein d’appas Au plus grand  Descendez, Mere des Amours, Venez nous donner de beaux jours. VENUS : Pourquoy du Ciel m’obliger à descendre ? Mon merite en ces lieux n’a plus rien à pretendre, En vain vous m’y rendez ces honneurs solemnels. Le mespris est mon seul  Et depuis qu’à Psyché les aveugles Mortels De leurs vœux adressent l’hommage, Venus demeure sans Autels. Dans une si honteuse offense Laissez-moy sans témoins resoudre ma vangeance. Flore, & les autres Dieux se retirent : & on entend une Symphonie pendant laquelle l’Amour descend dans un petit nüage VENUS  : Mon Fils, si tu plains mes mal-heurs Fais moy voir que tu m’és fidelle. Tu sçais combien Psyché me dérobe d’honneurs, Elle est mon ennemie, il faut me vanger d’elle. Pour servir mon juste couroux Prens de tes traits le plus à craindre, Un trait qui la puisse contraindre De se donner au plus indigne Espoux Dont jamais une Belle ait eû lieu de se plaindre. Cours, vole, & par de prompts effets Monstre que tu prens part aux affronts qu’on m’a faits. L’Amour s’envole, & la grande Machine enleve Venus sur le ceintre, pendant que le Palais disparoist par un mouvement rapide AGLAURE. : Enfin, ma Sœur, le Ciel est appaisé, Et le Serpent qui nous rendoit à plaindre Va n’estre plus à craindre. Tout pour le Sacrifice est icy disposé, Psyché pour l’offrir va s’y rendre. CIDIPPE. : Les Peuples d’erreur prevenus La nommoient une autre Venus, Sur la Divinité c’estoit trop entreprendre. AGLAURE. : Ils s’en sont veus assez punis Par les maux infinis Que du Serpent nous a causez la rage. CIDIPPE. : Ne songeons plus à nos mal-heurs passez, Le Serpent en ces lieux ne fait plus de ravage, Ce sont des mal-heurs effacez. AGLAURE. : Apres un temps plein d’orages Quand le calme est de retour, Qu’avec plaisir d’un beau jour On goûte les avantages ! CIDIPPE. : Tout succede à nos desirs ; Si des rigueurs inhumaines Nous ont cousté des soûpirs, On ne connoist les plaisirs Qu’apres l’épreuve des peines. AGLAURE. : Mais d’où vient qu’avec tant d’attraits Psyché n’aima jamais ? Qui brave trop l’Amour doit craindre sa colere. CIDIPPE. : Il est un fatal moment, Où l’Objet le plus severe Se rend aux vœux d’un Amant, Et plus la Belle differe*, Plus elle aime tendrement. AGLAURE. : Lychas vient à nous. CIDIPPE. : Son visage Nous marque une vive douleur. LYCHAS. : Ah ! Princesses ! AGLAURE. : De quel mal-heur Ce soûpir est-il le presage ? LYCHAS. : Ignorez-vous encor le destin de Psyché ? CIDIPPE. : Qu’avons-nous à craindre pour elle ? LYCHAS : La  Dont vous puissiez jamais avoir le cœur touché. Tandis que chacun en soûpire Elle seule ignore son sort, Et c’est icy qu’on luy va dire, Que le Ciel irrité la condamne à la mort. AGLAURE, & CIDIPPE. : A la mort ! & le Roy n’y mettroit point d’obstacle ? LYCHAS. : Le Roy d’abord nous a caché l’oracle, Mais malgré-luy le Grand Prestre a parlé. Ah ! Pourquoy n’a-t’il pû se taire ? Voicy ce qu’il a revelé, Et l’Arrest qui nous desespere. Vous allez voir augmenter les mal-heurs Qui vous ont cousté tant de pleurs, Si Psyché sur le Mont pour expier son crime, N’attend que le Serpent la prenne pour Victime. CIDIPPE. : Et Psyché ne sçait rien de ce funeste Arrest ? LYCHAS. : Pour se rendre Venus propice Elle croit n’avoir interest Qu’à venir en ces lieux offrir un Sacrifice. AGLAURE. : Voila l’effet de ce nom de Venus, On traitoit Psyché d’immortelle. CIDIPPE. : C’est de là que nos maux & les siens sont venus : Qui croiroit que ce fût un crime d’estre belle ? AGLAURE, & CIDIPPE. : Ah ! qu’il est dangereux De trouver un sort heureux Dans une injuste loüange ! En vain on veut se flater, Tost ou tard le Ciel se vange Quand on ose l’irriter. LYCHAS. : Voyez comme chacun regrettant la Princesse Abandonne son cœur à l’ TOUS TROIS : Pleurons, pleurons ; en de si grands mal-heurs On ne peut trop verser de pleurs. Femme désolée. : Deh, piangete al pianto mio, Saffi duri, antiche selve, , D’un bel volto il fato rio. 1. Homme affligé. : Ahi dolore ! 2. Homme affligé. : Ahi martire ! 1. Homme affligé. : Cruda morte ! 2. Homme affligé. : Empia sorte.  Tous trois. : Che condanni à morir tanta beltà, Cieli, stelle, ahi crudeltà. Femme affligée : Rispondete a miei lamenti, Antri cavi, ascose rupi ; , 
               2. Homme affligé. : Com’ esser può fra voi, o numi eterni, Chi voglia estinta una beltà innocente ? Ahi che tanto rigor, Cielo inclemente, Vince di crudeltà gli stessi inferni.  1. Homme affligé. : Nume fiero. 2. Homme affligé. : Dio severo. Les deux Hommes ensemble. : Per che tanto rigor Contro innocente cor ? Ahi sentenza inudita  Dar morte à la beltà, ch’altrui da vita. Ces Plaintes sont entrecoupées ici par une Entrée de ballet qui se fait par les huit Personnes qui portent les Flambeaux Femme désolée. : Ahi ch’indarno si tarda, Non resiste a li Dei mortale affetto Alto impero ne sforza Ove commanda il Ciel, l’Uom cede à forza.  1. Homme affligé. :  ! 2. Homme affligé. : Ahi Martire ! 1. Homme affligé. : Cruda morte ! 2. Homme affligé. : Empia sorte. Tous trois. : Che condanni à morir tanta beltà  Cieli, stelle, ahi crudeltà. AGLAURE. : Psyché vient. A la voir je tremble. CIDIPPE. : Quel supplice ! Le moyen de luy dire adieu ? PSYCHE’  : Ainsi pour vous rendre en ce lieu Vous avez  AGLAURE. : Ah ! ma Sœur ! CIDIPPE. : Ah ! ma Sœur ! PSYCHE’. : Quels sont vos déplaisirs ? Quoy ? dans un jour si remply d’allegresse, Où du Ciel la colere cesse, Vous pouvez pousser des soûpirs ? AGLAURE. : Nous plaignons vostre erreur. CIDIPPE. : Ah ! trop funestes charmes ! PSYCHE’. : Dites-moy donc le sujet de vos larmes. AGLAURE & CIDIPPE. : Quand vous sçaurez ce qui les fait couler... Adieu, nous n’avons pas la force de parler. PSYCHE’. : Seigneur, vous soupirez vous-mesme ? Quels que soient nos malheurs, dois-je les ignorer ? LE ROY. : Apprens de mes soûpirs mon infortune extréme, Apprens ce que mon cœur tremble à te declarer. Quand on se voit reduit à perdre ce qu’on aime, Il est permis de soûpirer. PSYCHE’. : Et qui donc perdez-vous ? LE ROY. : Tout ce qu’en ma Famille J’avois de cher, de precieux, Le barbare decret des Dieux Nous demande ton sang, il faut mourir, ma Fille, Il faut sur ce Rocher t’exposer au Serpent, Et lors que ma douleur par mes larmes s’exprime, C’est pour toy, de ces Dieux déplorable Victime, Que ma tendresse les répand. PSYCHE’. : Si par mon sang leur colere s’appaise, Plaignez-vous une mort qui finit vos malheurs ? LE ROY. : Il se peut que ta mort leur plaise, Et tu condamnes mes douleurs ? Ne dy point que le Ciel desormais sans colere Semble adoucir le coup qui me prive de toy. Quand on voit des malheurs qui ne sont que pour soy, Le bien public ne touche guére, Et si l’Oracle doit me plaire A me regarder comme Roy, J’en fremis, j’en tremble d’effroy A me regarder comme Pere. PSYCHE’. : Il faut suivre l’ordre des Dieux. LE ROY. : A des ordres si redoutables Je ne les connois point, ces Dieux impitoyables, Qui veulent m’arracher ce que j’aime le mieux. PSYCHE’. : Par cét emportement n’attirez point leur haine. LE ROY. : Que peuvent-ils pour augmenter ma peine ? Je souffre en te perdant tout ce qu’on peut souffrir. PSYCHE’. : Adieu, Seigneur, je vay mourir. LE ROY. : Tu me quittes. PSYCHE’. : Je veux vous épargner un crime. LE ROY. : Quoy ? du Serpent tu seras la Victime ? PSYCHE’. : Vivez heureux. LE ROY. : Et le puis-je sans toy ? PSYCHE’. : Ne pleurez point ma mort, la cause en est trop belle. LE ROY. : Tu vas sur le Rocher, cruelle, Arreste, que fais tu ? PSYCHE’  : Je fais ce que je doy. LE ROY. : Au Monstre sans trembler tu te livres toy-mesme ? PSYCHE’  : Ma fermeté quand vous vous alarmez Doit vous plaire si vous m’aimez. LE ROY. : Et tu peux douter que je t’aime ? Ciel, que vois-je ? on l’enleve, & les Vents ennemis, Pour la conduire au Monstre, ont déployé leurs aisles. Dieux cruels, qui l’avez permis, Accablez vous ainsi ceux qui vous sont fidelles ? Quatre Zephirs volent vers Psyché qui est sur la Montagne, & l’enlevent sur le Ceintre VULCAIN. : Cyclopes, achevez ce superbe Palais, Que tout vostre Art s’épuise en cét Ouvrage. Faites-y voir un  Des plus rares Beautez qui parurent jamais. Les Cyclopes se preparent icy à travailler, & on entend une Symphonie qui les y excite. ZEPHIRE. : Pressez-vous ce Travail que l’Amour vous demande ? Vous hastez-vous d’accomplir ses desirs ? VULCAIN. : Vous le voyez, Zephire ; aussi tost qu’il commande, Obeïr est pour moy le plus grand des plaisirs. ZEPHIRE. : Psyché merite bien une ardeur si fidelle, En ces lieux pour l’Amour j’ay conduit cette Belle ; Et maintenant sur des Gâzons voisins Un doux sommeil de ses sens est le maistre. J’ay fait naistre autour d’elle & Roses et Jasmins, Qu’elle eût pû sans moy faire naistre. VULCAIN. : C’est donc Psyché pour qui je prepare ces lieux ? L’agreable nouvelle ! C’est Psyché que malgré le Titre d’Immortelle Venus ne sçauroit voir que d’un œil envieux ? Allez, je feray de mon mieux, Et suis ravy de m’employer pour elle. Venus m’a fait d’étranges tours Sur la Foy conjugale. Mais je veux l’en punir en prestant mon secours Au triomphe de sa Rivale. ZEPHIRE. : Faites tout pour l’Amour, & rien contre Venus. Penser à la vangeance, abus, Vulcain, abus. Quelques tours que nous fasse une  Le meilleur est de n’y jamais songer. Il est toûjours trop tard de s’en vanger, L’affaire est faite. Je retourne à Psyché que je vais éveiller, Cyclopes, excitez vos bras à travailler. Les huit Cyclopes commencent leur Entrée, & continüent à embellir le Palais sur les ordres de Vulcain, qui leur parle pendant qu’ils travaillent VULCAIN  : Depeschez, preparez ces lieux Pour le plus aimable des Dieux. Que chacun pour luy s’ N’oubliez rien des soins qu’il faut. Quand l’Amour presse On n’a jamais fait assez tost. L’Amour ne veut point qu’on differe, Travaillez, hastez-vous. Frapez, redoublez vos coups. Que l’ardeur de luy plaire Fasse vos soins les plus doux. Servez bien un Dieu si charmant, Il se plaist dans l’empressement. Que chacun pour luy s’ N’oubliez rien des soins qu’il faut. Quand l’Amour presse, On n’a jamais fait assez tost. L’Amour ne veut point qu’on differe, Travaillez, hastez-vous. Frapez, redoublez vos coups. Que l’ardeur de luy plaire Fasse vos soins les plus doux. L’Entrée des Cyclopes recommence, apres laquelle Vulcain continuë à leur dire. Venus descend dans son Char, & surprend Vulcain qui travaille au Palais de l’Amour VENUS. : Quoy, vous vous employez pour la fiére Psyché ; Pour une insolente Mortelle ? Cét indigne travail vous tient donc attaché, Et l’Espoux de Venus se declare contre elle ? VULCAIN. : Et depuis quand, s’il vous plaist, vivons-nous Dans une amitié si parfaite, Qu’il faille que je m’inquiete De tous vos caprices jaloux ? Il vous sied bien de vous mettre en colere. Lors que j’estois jaloux avec plus de raison, Vous en faisiez vous une affaire ? Vous l’estes maintenant, & vous trouverez-bon Qu’on ne s’en embarasse guére. VENUS. : Ah, que l’amour est promptement guery Quand l’Hymen a  Que les duretez de Mary Aux tendresses d’Amant ont peu de ressemblance ! VULCAIN. : Vous connoissez toute la difference Et de l’Amant & de l’Espoux, Et nous sçavons A merité la preference. Je ne fais pour Psyché que bâtir un Palais, Vous estes encor trop heureuse. Si j’estois de nature un peu plus amoureuse Vous me verriez  La vangeance seroit plus belle, Mais je suis à ma Forge occupé nuit & jour. Je n’ay pas le loisir de luy parler d’amour, Et je me borne à travailler pour elle. VENUS. : Je sçay que par ces grands apprests C’est à mon fils que vous cherchez à plaire ; C’est luy qui le premier trahit mes interests, Il sçaura que je suis sa Mere. Venus rentre dans son Char & s’envole. VULCAIN  : L’Amour icy nous a mandez exprés, Achevons, achevons ce qui nous reste à faire. Un peu avant que Psyché se monstre, la Forge & toutes les choses dont on s’est servy pour achever le Palais, disparoissent PSYCHE’. : Où suis-je ? quel spectacle est offert à mes yeux ? D’un effroyable Monstre est-ce icy la demeure ? Est-ce dans ces aimables lieux Que l’Oracle veut que je meure ? Je reconnois la rigueur de mon sort, Lors qu’avec tant d’excés je m’en voy poursuivie, Il veut que cette pompe accompagne ma mort, Pour me faire à regret abandonner la vie. Cruelle mort, pourquoy tardez-vous tant ? Que par vostre lenteur je vous trouve inhumaine ! Venez, affreux Serpent, venez finir ma peine, Vostre victime vous attend. On entend icy une Symphonie sans rien voir PSYCHE’. : Quels agreables sons ont frappé mes oreilles ? NYMPHE  : Attens encor, Psyché, de plus grandes merveilles. Tout est dans ces beaux lieux soûmis à tes appas. Pour rendre ton bon-heur durable Souviens-toy seulement que lors qu’on est aimable, C’est un crime de n’aimer pas. PSYCHE’. : Est-ce qu’aimer est necessaire ? ZEPHIR  : D’un jeune cœur c’est la plus douce affaire. DEUX ZEPHIRS  : Aimez, il n’est de beaux ans Que dans l’amoureux Empire. Qui laisse échaper le temps Quelque-fois trop tard soûpire. Aimez, il n’est de beaux ans Que dans l’amoureux Empire. PSYCHE’. : Et qui veut-on me faire aimer ? ZEPHIR  : Un Dieu qui se prepare à t’assurer luy-mesme De son amour extrême. PSYCHE’. : Qui seroit donc ce Dieu que j’aurois sçeu charmer ? L’AMOUR  : C’est moy, Psyché, c’est moy qui me rends à vos charmes. PSYCHE’. : S’il est ainsi, paroissez en ce lieu. L’AMOUR  : Le Destin vous deffend de me voir comme Dieu, Où ma perte aussi-tost vous coûtera des larmes. PSYCHE’. : Et le moyen d’aimer ce qu’on ne voit jamais ? L’AMOUR  : Pour me monstrer à vous, je vay dans ce Palais Prendre d’un Mortel la figure. PSYCHE’. : Ah ! venez-donc, n’importe sous quels traits, Pourveu qu’en vous voyant mon esprit se rasseure. L’AMOUR. : Et bien, Psyché, des cruautez du Sort Avez-vous beaucoup à vous plaindre ? Voicy ce Monstre affreux armé pour vostre mort, Vous sentez-vous disposée à le craindre ? PSYCHE’. : Quoy, vous estes le Monstre ? & comment à mes yeux Pourriez vous estre redoutable ? Je sens en vous voyant un desordre agreable Qui de mon cœur se rend victorieux. Il se trouble ce cœur autrefois si paisible Il ne se souvient plus qu’il estoit insensible. On dit qu’ainsi l’on commence d’aimer. En parlant de mon cœur mon esprit s’embarasse, Et je ne connois pas assés ce qui s’y passe Pour vous le pouvoir exprimer. L’AMOUR. : J’éprouve comme vous un embarras extrême. De quelle vive ardeur ne suis-je pas touché ? Que de choses à dire ! & cependant, Psyché, Cependant je ne puis que dire, je vous aime. PSYCHE’. : Il est donc vray que vous m’aimez ? L’AMOUR. : C’est peu qu’aimer, je vous  PSYCHE’. : Que par ces mots vous me charmez ! L’AMOUR. : Je vous l’ay dit, & vous le dis encore, Je vous aime, & jamais ne veux aimer que vous. PSYCHE’. : Je ne peux rien entendre de plus doux. Quoy, je n’auray point de Rivale ? TOUS DEUX. : Ah, qu’en amour le plaisir est charmant, Quand la tendresse est égale Entre l’Amante & l’Amant ! PSYCHE’. : Mais me laisserez-vous ignorer qui vous estes, Vous qui me promettez de m’aimer à jamais ? L’AMOUR. : C’est à regret que je me tais Sur la demande que vous faites. Mon nom, si vous pouviez une fois le sçavoir, Vous feroit chercher à me voir, Et c’est à quoy le Destin met obstacle. Me voir dans mon éclat c’est me perdre à jamais. Afin que de nos feux rien ne trouble la paix, J’ay fait donner le surprenant Oracle Qui nous laisse tous deux cachez dans ce Palais. Vous m’y verrez vous adorer sans cesse, Sans cesse de mon cœur vous faire un nouveau don. Pourveu que vous sçachiez l’excés de ma tendresse Qu’importe de sçavoir mon nom ? Ce n’est point comme un Dieu que je prétens paroistre, Ce titre ne fait pas aimer plus tendrement, Je ne veux me faire connoistre Que sous le nom de vostre Amant Venez voir ce Palais, où pour charmer vostre ame Les plaisirs naistront tour à tour. Et vous, Divinités qui connoissez ma flâme, Marquez par vos Chansons le pouvoir de l’Amour. Trois des Nymphes qui estoient cachées commencent à paroistre, & chantent les Vers suivants: Six petits Amours & quatre Zephirs expriment par leurs Danses la joye qu’ils ont des avantages de l’Amour. I. NYMPHE : Aimable Jeunesse, Suivez la tendresse, Joignez aux beaux jours La douceur des Amours. C’est pour vous surprendre Qu’on vous fait entendre Qu’il faut éviter leurs soûpirs Et craindre leurs desirs. Laissés-vous aprendre Quels sont leurs plaisirs. II. & III. NYMPHE. : Chacun est obligé d’aimer A son tour, Et plus on a dequoy charmer, Plus on doit à l’Amour. II : Un cœur jeune & tendre Est fait pour se rendre, Il n’a point à prendre De fâcheux détour. II. & III. NYMPHE. : Chacun est obligé d’aimer A son tour, Et plus on a dequoy charmer, Plus on doit à l’Amour. III : Pourquoy se défendre ? Que sert-il d’attendre ? Quand on perd un jour,     On le perd sans retour. II. & III. NYMPHE. : Chacun est obligé d’aimer A son tour, Et plus on a dequoy charmer, Plus on doit à l’Amour. Les petits Amours continüent leur Danse avec les Zephirs. I : L’Amour a des charmes, Rendons luy les armes, Ses soins & ses pleurs Ne sont pas sans douceurs ; Un cœur pour le suivre A cent maux se livre. Il faut pour goûter ses appas Languir jusqu’au trespas, Mais ce n’est pas vivre Que de n’aimer pas. II. & III. NYMPHE. : S’il faut des  En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment. II : On craint, on espere, Il faut du Mistere, Mais on n’obtient guére De biens sans tourment. II. & III. NYMPHE. : S’il faut des soins & des travaux En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment. III. NYMPHE. : Que peut-on mieux faire, Qu’aimer & que plaire ? C’est un soin charmant Que l’employ d’un Amant. II. & III. NYMPHE. : S’il faut des soins & des travaux En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment VENUS. : Pompe que ce Palais de tous costez étale, Brillant séjour, que vous blessez mes yeux ! Je ne voy rien qui ne parle en ces lieux De la gloire de ma Rivale. Tant de Divinitez dont elle a tous les soins Et la plus forte  Sont autant de honteux témoins, De son pouvoir & de mon impuissance. Que le mespris est rigoureux A qui se croit digne de plaire ! Un seul Objet qu’on nous prefere Nous fait un destin malheureux. Que le mespris est rigoureux A qui se croit digne de plaire ! Désja la nuit chasse le jour. Qu’il ne revienne point avant que je me vange. Je sçay l’ordre du Sort, si Psyché voit l’Amour Aussi-tost sa fortune change. Cessons de perdre des soûpirs, Perdons Psyché sans que Psyché le sçache, Elle brûle de voir cét Amant qui se cache, Il faut contenter ses desirs. PSYCHE’  : Que fais-tu ! montre toy, cher Objet de ma flâme, Viens consoler mon ame. La beauté de ces lieux est un enchantement, Tout m’y paroist charmant, Mais je n’y voy point ce que j’aime. Ah ! Qu’une absence d’un moment, Quand la tendresse est extrême, Est un rigoureux tourment ! PSYCHE’  : Par quel art dans ce lieu vous rendez-vous visible ? On m’y parle souvent sans qu’on se laisse voir. VENUS. : Le Dieu que vos Beautez ont rendu si sensible, Pour vous entretenir m’a laissé ce pouvoir. C’est à moy, Psyché, qu’il ordonne De garder ce Palais où tout fuit vostre Loy. PSYCHE’. : Nymphe, le croiriez-vous, que luy-mesme empoisonne Tous les honneurs que j’en reçoy ? Il refuse toûjours de se monstrer à moy Dans tout l’éclat qui l’environne, Et ce refus blesse ma foy. Je l’aime, & je voudrois pouvoir tout sur son ame, Je voudrois avoir lieu du moins de m’en flatter, Quand je forme des vœux qu’il ose rebuter Je suis reduite à douter de sa flâme, Et rien n’est plus cruel pour moy que d’en douter. VENUS. : Mais chaque instant vous marque sa tendresse. PSYCHE’. : Ah ! malgré les soûpirs qu’un Amant nous adresse, Malgré tous les soins qu’il nous rend, Il ne faut pour troubler le bon-heur le plus grand Qu’un peu trop de délicatesse. Vous n’estes pas les plus heureux Vous dont l’amour est si pur & si tendre. Si tout vostre repos est reduit à dependre Du moindre scrupule amoureux, Vous dont l’amour est si pur & si tendre, Vous n’estes pas les plus heureux. VENUS. : Que ne m’est-il permis de vous tirer de peine ! PSYCHE’. : Ah ! ne me tenez point plus long-temps incertaine, Satisfaites mes yeux, vous avez ce pouvoir. VENUS. : Vous me  PSYCHE’. : Ne craignez rien. VENUS. : Je n’ose. PSYCHE’. : Quoy, rien en ma faveur ne vous peut émouvoir ? VENUS. : Et bien, je vay pour vous oublier mon dévoir. Entrez, c’est dans ce lieu que vostre Amant repose, Goûtez le plaisir de le voir. Cette Lampe que je vous laisse Peut servir à vous éclairer. PSYCHE’. : Que ne vous doy-je point ? VENUS. : Il faut me retirer, Ma presence nuiroit au desir qui vous presse. PSYCHE’. : A la fin je vay voir mon destin éclaircy, Je vay voir cét Amant dont mon ame est éprise. Approchons. Dieux ! que voy-je icy ? C’est l’Amour. Quelle douce & charmante surprise ! C’est l’Amour qui pour moy s’est blessé de ses traits. Maistre de l’Univers il vit sous mon Empire, Ce que l’Amour à tous les cœurs inspire Il l’a senty pour mes foibles attraits, Si le plaisir d’aimer est un plaisir extrême, Quels charmes n’a-t’il pas quand c’est l’Amour qu’on aime ? Quoy c’est l’Amour que j’aime ? quel bon-heur ! Ah ! pour le reconnoistre, Sans le voir dans l’éclat où je le voy paroistre, Ne suffisoit-il pas de cette prompte ardeur Qu’il a si vivement fait naistre dans mon cœur ?     Si le plaisir d’aimer est un plaisir extrème, Quels charmes n’a-t-il pas quand c’est l’Amour qu’on aime ? Jamais Amant ne fut si beau, Si digne de toucher un cœur fidele & tendre. Et le moyen de se défendre De l’adorer jusqu’au tombeau ? Si le plaisir d’aimer est un plaisir extréme, Quels charmes n’a-t’il pas quand c’est l’Amour qu’on aime ? Mais quel brillant éclat se répand en ce lieu ? Psyché leve le Rideau qui ferme l’Alcove, & on voit l’Amour endormy sur un Lict tres-riche : Il est dans la figure d’Enfant que les Peintres ont accoûtumé de luy donner. La suite d’un grand Apartement se  L’AMOUR. : Tu m’as veu, c’en est fait, tu vas me perdre, Adieu. Lors que la Lampe étincelle, l’Amour s’éveille, & s’éleve à plomb par un vol qui le dérobe aux yeux de Psyché. La Decoration se change dans le mesme instant, & ne fait plus voir qu’un affreux Desert. Il y a un Antre percé dans le fond, & au travers de cét Antre on découvre un Fleuve qui étend ses flots jusqu’au milieu du Theatre. PSYCHE’. : Arrestez, cher Amant, où Fuïez-vous si viste ? Arrestez, Amour, arrestez. Pouvez-vous me laisser triste, seule, interdite ? Je meurs puis que vous me quittez. J’ay voulu vous voir, c’est mon crime, Ma tendresse a causé mon trop d’empressement. Et ne dévoit-il pas paroistre legitime Du moins aux yeux de mon Amant ? Ciel ! le funeste excez de mon  Occupoit à tel point mon esprit affligé Que je ne voyois point ce beau Palais changé En une affreuse Solitude. PSYCHE’. : Ah ! Nymphe, venez vous soulager mes ennuis ? VENUS. : Crains-tout, ouvre les yeux, & connois qui je suis. C’est Venus que tu vois. PSYCHE’. : Dieux ! se pourroit-il faire ! Que Venus pour me perdre eût pû se déguiser ? VENUS. : Dans l’ardeur de punir ton orgueil temeraire, Exprés j’ay voulu t’abuser. Apres que pour flater ta beauté criminelle Mes honneurs m’ont esté ravis, Je souffriray qu’une simple Mortelle Porte ses vœux jusqu’à mon Fils ? PSYCHE’. : Déesse, suivez moins une aveugle colere. Voyez pour qui j’ay consenty d’aimer. L’Amour peut-il chercher à plaire Qu’il ne soit seur aussi-tost de charmer VENUS. : Non, je te puniray de luy paroistre aimable, Tes charmes l’ont reduit à t’aimer malgré moy, Et je te tiens seule coupable Des soûpirs qu’il pousse pour toy. PSYCHE’. : Vous ne m’écoutez point, & cependant, Déesse, Tout ce que je vous dis, vous l’avez trop senty. Quoy ? vous condamnez ma tendresse ! Et vostre cœur s’en est-il garanty ? Il a payé ce tribut necessaire. Le mien est-il si fort qu’il s’en doive exempter ? Si l’Amour sous ses Loix a pû ranger sa Mere, Est-ce à Psyché de resister ? VENUS. : En vain de ton orgueil tu prétens fuïr la peine. Le Sort te soûmet à ma haine, Escoute ; & ne replique pas. Pour fléchir la rigueur où mon couroux s’obstine, Vers les rives du Stix il faut tourner ses pas, Et m’aporter la  Enferme ce qui peut augmenter ses appas ; C’est l’employ qu’à tes soins ma vangeance destine. PSYCHE’ : Vous m’abandonnez-donc, cruel & cher Amant ? Venez, venez me traiter de coupable. Malgré tous les mal-heurs dont le Destin m’accable, Vostre absence est mon seul tourment. Douces, mais trompeuses delices ! Deviés-vous commencer & finir en un jour ? A peine ay-je goûté les douceurs de l’Amour Que j’en ressens les plus affreux supplices. Pourquoy chercher le chemin des Enfers ? C’est la mort, c’est la mort qui me le doit aprendre, Les flots qu’aux mal-heureux ce Fleuve tient ouverts, M’offrent celuy que je dois prendre. Psyché estant preste à se precipiter dans les flots, le Fleuve paroist assis sur son Urne, & tout environné de Roseaux. LE FLEUVE. : Arreste, c’est trop tost renoncer à l’espoir, Il faut vivre, l’Amour l’ordonne. PSYCHE’. : Dites plûtot que l’Amour m’abandonne Quand Venus contre moy fait agir son pouvoir. A descendre aux Enfers sa haine m’a reduite. LE FLEUVE. : Ne crains rien ; je t’en veux aprendre le chemin. Viens icy prendre place, & tu seras instruite Des ordres du Destin. Psyché va s’asseoir auprés du Fleuve, & il se perd avec elle sous les eaux PSYCHE’. : Par quels noirs & fâcheux passages M’a t’on fait descendre aux Enfers ? Ce ne sont qu’abysmes ouverts A saisir de frayeur les plus fermes courages. Ces lieux qui de la Mort sont le triste sejour Ne reçoivent jamais le jour, L’horreur en est extrême. Mais tout affreux que je les voy, Qu’ils auroient de charmes pour moy Si j’y rencontrois ce que j’aime ! N’y pensons plus, mon bon-heur a changé, J’ay voulu voir l’Amour, & l’Amour s’est vangé. Vous, que ces Demeures affreuses Couvrent d’une eternelle nuit, Aprenez, Ombres mal-heureuses, Le déplorable estat où le Ciel me reduit. Du plus heureux destin la gloire m’est certaine, Et quand j’en puis jouir sans craindre les Jaloux, Un desir curieux dont la force m’entraîne, Me fait perdre l’Objet de mes vœux les plus doux. Parmy tous vos tourments, Ombres, connoissez-vous Un suplice égal à ma peine ? On entend icy une Symphonie qui marque quelque chose de furieux. Des Demons passent sur le theatre pendant cette Symphonie, & commencent à épouvanter Psyché. Ils sont  LES TROIS FURIES. : Où penses-tu porter tes pas, Temeraire Mortelle ? Quel destin parmy-nous t’appelle ? Viens-tu nous braver icy bas ? PSYCHE’. : Si j’ay passé le Stix avant l’heure fatale, Pour venir aux Enfers demander du secours, Quand je vous auray dit ma peine sans égale, Vous plaindrez avec moy le mal-heur de mes jours. LES TROIS FURIES. : Non, n’attens rien de favorable, Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable PSYCHE’. : Ah, laissez-vous toucher à mes tristes douleurs. Je ne viens point dans vos Demeures sombres Troubler le silence des Ombres, J’y viens parler de mes malheurs. LES TROIS FURIES. : Non, n’attens rien de favorable, Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable. PSYCHE’. : Un ordre souverain qu’il faut executer M’oblige à chercher vostre Reyne. En me la faisant voir vous finirez ma peine, Elle voudra bien m’écouter. LES TROIS FURIES. : Non, n’attens rien de favorable, Jamais dans les Enfers on ne fut pitoyable. PSYCHE’. : Deux mots, & de ces lieux je suis preste à sortir. Conduisez-moy vers Proserpine. UNE FURIE. : Puis qu’à la voir elle s’obstine Promptement, qu’on l’aille avertir. LES TROIS FURIES ENSEMBLE. : Cependant monstrons-luy ce que ces lieux terribles, Ont d’Objets plus horribles. Les Demons font icy une Entrée de Balet, & monstrent à Psyché ce qu’il y a de plus effroyable dans les Enfers. Cette Entrée est suivie d’un Prélude qui precede l’arrivée des deux Nymphes de l’Acheron LES TROIS FURIES. : Venez, Nymphes de l’Acheron, Aidez-nous à punir l’audace criminelle D’une fiere Mortelle Qui vient troubler l’Empire de Pluton. LES DEUX NYMPHES. : En vain ce  Nous avons l’ordre, allez, & nous quittez la place. Les trois Furies sortent. PSYCHE’. : Que m’est-il permis d’esperer ? Me fera-t’on enfin conduire à vostre Reyne ? I. NYMPHE. : Psyché, cessez de soûpirer, Si Venus vous poursuit, on flêchira sa haine. PSYCHE’. : Quoy, l’on sçait dans ce noir séjour A quels maux Venus me destine ? II. NYMPHE. : Mercure envoyé par l’Amour Vient d’en instruire Proserpine. Elle sçait quel present Venus attend de vous, Et pour vous l’aporter elle se sert de nous. PSYCHE’  : Ah, que mes peines sont charmantes Puis que l’Amour cherche à les soulager ! Dés qu’il veut rendre un mal leger Il n’a plus de chaînes pesantes. Ah, que mes peines sont charmantes Puis que l’Amour cherche à les soulager ! LES DEUX NYMPHES. : Il doit estre bien doux d’aimer comme vous faites. PSYCHE’. : Et n’aime-t’on pas où vous estes ? LES DEUX NYMPHES : L’amour anime l’Univers, Tout cede aux ardeurs qu’il inspire, Et jusques dans les Enfers, On reconnoist son Empire. PSYCHE’. : Et, qui s’en voudroit  Mais de ces lieux par où sortir ? Tout ce que j’y voy m’intimide. Elle monstre les Demons qui sont dans les aisles du Theatre. LES DEUX NYMPHES. : Perdez l’effroy dont vos sens sont glacez, Nous allons vous servir de guide. Vous, Noirs Esprits, disparoissez. Quatre Demons traversent le Theatre, & vont se perdre au travers de la voûte de la Salle de Proserpine PSYCHE’. : Si je fais vanité de ma tendresse extrême, En puis je trop avoir quand c’est de l’Amour mesme Que mon cœur s’est laissé charmer ? Je sens que rien ne peut ébranler ma constance. Ah pourquoy m’obliger d’aimer S’il faut aimer sans esperance ? Sans esperance ? non, c’est offencer l’Amour, Ce Dieu qui plaint les maux dont je suis poursuivie Jusques dans les Enfers a pris soin de ma vie, Et c’est par luy que je reviens au jour. Ce sont icy les Jardins de sa Mere, Peut-estre en ce moment il luy parle de moy. Je puis l’y rencontrer. Pour meriter sa foy Cherchons jusqu’au bout à luy plaire. Si mes  Ces attraits dont l’éclat m’a sçeu rendre coupable, Cette  Dequoy paroistre encor aimable. Ouvrons. Quelles promptes vapeurs Me font des sens perdre l’usage ! Si la mort finit mes mal-heurs, O toy qui de mes vœux reçois le tendre hommage, Songe qu’en expirant c’est pour toy que je meurs. Psyché tombe sans force sur un gazon, où elle demeure couchée. VENUS. : Enfin, insolente Rivale, Tu reçois ce qu’a merité L’orgueilleuse temerité De te croire à Venus égale. Par l’état déplorable où j’ay reduit ton sort, Voy ce que mon couroux te laisse encor à craindre. Si tes mal-heurs si tost finissoient par la mort, Ton sort ne seroit pas à plaindre. PSYCHE’  : Pourquoy me rappeller au jour, S’il ne m’est pas permis de vivre pour l’Amour ? VENUS. : Quoy, ton orgueil encor jusqu’à mon Fils aspire ? Mon fils est l’objet de tes vœux, Et l’obstacle fatal que j’ay mis à tes feux Ne t’a point affranchie encor de son Empire ? Cét amour de ton cœur ne peut estre arraché ? PSYCHE’  : Viens, cher Amant, viens revoir ta Psyché. VENUS. : Les maux dont tes soûpirs marquent la violence A la pitié pour toy devroient m’interesser, Mais le plaisir de la vangeance Est trop doux pour y renoncer. Mercure descend icy en volant. MERCURE. : Vous croyez trop la jalouze colere Qui vous anime contre un Fils. VENUS. : Quoy, Mercure, on n’aura pour moy que du mépris ? Je pourray me vanger, & n’oseray le faire ? MERCURE. : L’Amour est venu dans les Cieux, Jupiter a receu sa plainte, Et n’envisage qu’avec crainte Le desordre eternel qui menace les Dieux. Par l’ordre du Destin Psyché vous est soûmise, Quand vous la poursuivez son sort dépend de vous, Mais voyez dans cette entreprise Quels mal-heurs ont désja suivy vostre couroux. L’Amour dont les  Empoisonne les traits dont il perce les cœurs. Il les ouvre à la haine, aux dédains, aux rigueurs, Tout languit & rien ne s’enflame. La discorde est parmy les Dieux, La paix s’éloigne de la terre, On se haït Ces maux que vous causez vous sont-ils glorieux ? VENUS. : Ah, qu’on me laisse ma colere, Elle vange un trop juste  L’Amour à l’Univers est-il si necessaire Qu’on ne puisse estre heureux sans luy ? MERCURE : S’il est quelque bon-heur c’est l’Amour qui l’asseure, Tout flate en aimant, tout nous rit. Ostez l’Amour de la Nature, Toute la Nature perit. VENUS. : On veut donc m’obliger à consentir qu’il aime ? MERCURE. : Jupiter qui paroist vous le dira luy-mesme. Il y a icy un fort grand Prélude qui répond à la magnificence dans laquelle Jupiter descend. Il est dans la  JUPITER. : Venus veut-elle resister ? N’a-t’elle point assés écouté sa colere, Et l’Amour qui languit ne peut-il se flater Que ses maux toucheront sa Mere ? VENUS. : Quoy, vous souffriray qu’à mon Fils Une simple mortelle aspire ? JUPITER. : Si tu ne m’en veux point dédire, Il n’est rien pour Psyché qui ne me soit permis. Seule aux yeux de l’Amour elle est aimable & belle, Pour l’égaler à luy je la fais immortelle. VENUS. : Puis que d’une Immortelle il doit estre l’Espoux, Jupiter a parlé, je n’ay plus de couroux. JUPITER. : Viens, Amour, tes soûpirs emportent la victoire. VENUS. : Psyché, revois le jour, On te permet enfin de vivre pour l’Amour. PSYCHE’  : Vous y consentez ? quelle gloire ! JUPITER  : Viens prendre place auprés de ton Amant. PSYCHE’  : On me rend donc à vous ? ô destin plein de charmes ! L’AMOUR. : O favorable changement ! JUPITER. : Aimez sans trouble & sans alarmes. Vous, Dieux, accourez tous, & dans cet heureux jour Celebrez à l’envy la gloire de l’Amour. Lors que Jupiter appelle l’Amour, & ensuite toutes les Divinitez, l’Amour descend sur la  Apollon conduit les Muses, & les Arts ; Bacchus est accompagné de Silene Apollon Dieu de l’Harmonie commence le premier à chanter, pour inviter les Dieux à se réjoüir. None : Unissons-nous, Troupe immortelle ; Le Dieu d’Amour devient heureux Amant. Et Venus a repris sa douceur naturelle En faveur d’un Fils si charmant. Il va goûter en paix aprés un long tourment, Une felicité qui doit estre eternelle. Toutes les Divinitez celestes chantent ensemble à la gloire de l’Amour. CHOEUR DE DIVINITEZ CELESTES. : Celebrons ce grand Jour ; Celebrons tous une Feste si belle. Que nos Chants en tous lieux en portent la nouvelle ; Qu’ils fassent retentir le celeste séjour. Chantons, repetons tour à tour, Qu’il n’est point d’Ame si cruelle Qui tost ou tard ne se rende à l’Amour. Bacchus fait entendre qu’il n’est pas si dangereux que l’Amour. None : Si quelque fois, Suivant nos douces Loix, La raison se perd & s’oublie, Ce que le vin nous cause de folie Commence & finit en un jour ; Mais quand un Cœur est enivré d’amour, Souvent c’est pour toute la vie. Mome declare qu’il n’a point de plus doux employ que de médire, & que ce n’est qu’à l’Amour seul qu’il n’ose se joüer. None : Je cherche à médire Sur la Terre & dans les Cieux ; Je Soûmets à ma Satire Les plus grands des Dieux. Il n’est dans l’Univers que l’Amour qui m’ Il est le seul que j’épargne aujourd’huy ; Il n’apartient qu’à luy De n’épargner personne. Mars avouë que malgré toute sa valeur, il n’a pû s’empécher de ceder à l’Amour. None : Mes plus fiers Ennemis vaincus ou pleins d’éfroy Ont veu toûjours ma Valeur triomphante, L’Amour est le seul qui se vante D’avoir pû triompher de moy. Tous les Dieux du Ciel unissent leurs voix, & engagent les Tymbales & les Trompettes à répondre à leurs Chants, & à se méler avec leurs plus doux Concerts. None : Chantons les plaisirs charmants Des heureux Amants. Respondez-nous Trompettes, Tymbales & Tambours Accordez-vous toûjours Avec le doux son des Musettes, Accordez-vous toûjours Avec le doux chant des Amours. Les Arts travestis en Bergers Galants pour paroistre avec plus d’agrément dans cette Feste, commencent les premiers à dancer None : Le Dieu qui nous engage A luy faire la Cour, Deffend qu’on soit trop sage. Les Plaisirs ont leur tour, C’est leur plus doux usage Que de finir les soins du Jour ; La Nuit est le partage Des Jeux & de l’Amour. Ce seroit grand dommage Qu’en ce charmant Séjour On eût un Cœur sauvage. Les Plaisirs ont leur tour, C’est leur plus doux usage Que de finir les soins du jour ; La Nuit est le partage Des Jeux & de l’Amour. Au milieu de l’Entrée de la Suite d’Apollon, deux des Muses qui ont toûjours évité de s’engager sous les Loix de l’Amour, conseillent aux Belles qui n’ont point encore aimé, de s’en deffendre avec soin à leur exemple. None : Gardez-vous, Beautez severes, Les Amours font trop d’affaires, Craignez toûjours de vous laisser charmer. Quand il faut que l’on soûpire, Tout le mal n’est pas de s’enflamer ; Le martire De le dire, Coûte plus cent fois que d’aimer. On ne peut aimer sans peines, Il est peu de douces chaînes, A tout moment on se sent allarmer. Quand il faut que l’on soûpire, Tout le mal n’est pas de s’enflamer ; Le martire De le dire, Coûte plus cent fois que d’aimer. Les Mœnades & les Ægipans viennent dancer à leur tour. Bacchus s’avance au milieu d’eux, & chante une Chanson à la loüange du Vin. None : Admirons le Jus de la Treille : Qu’il est puissant ! qu’il a d’attraits ! Il sert aux douceurs de la Paix, Et dans la Guerre il fait merveille : Mais sur tout pour les Amours, Le Vin est d’un grand secours. Silene Nourricier de Bacchus, paroist monté sur son Asne. Il chante une Chanson qui fait connoître les avantages que l’on trouve à suivre les Loix du Dieu du Vin None : Bacchus veut qu’on boive à longs traits On ne se plaint jamais Sous son heureux Empire : Tout le jour on n’y fait que rire, Et la nuit on y dort en paix. Ce Dieu rend nos vœux satisfaits ; Que sa Cour a d’attraits ! Chantons y bien sa gloire : Tout le jour on n’y fait que boire, Et la nuit on y dort en paix. Deux Satyres TRIO DE SILENE, & de deux Satyres. : Voulez-vous des douceurs parfaites ? Ne les cherchez qu’au fonds des Pots. UN SATYRE. : Les Grandeurs sont sujetes A cent peines secretes. SECOND SATYRE. : L’Amour fait perdre le repos. TOUS ENSEMBLE. : Voulez-vous des douceurs parfaites ? Ne les cherchez qu’au fonds des Pots. UN SATYRE. : C’est là que sont les Ris, les Jeux, les Chansonnetes. SECOND SATYRE. : C’est dans le Vin qu’on trouve les bons mots. TOUS ENSEMBLE. : Voulez-vous des douceurs parfaites ? Ne les cherchez qu’au fonds des Pots. Une Troupe de  None : Folâtrons, divertissons-nous, Raillons, nous ne sçaurions mieux faire, La Raillerie est necessaire Dans les Jeux les plus doux. Sans la douceur que l’on goûte à médire On trouve peu de plaisirs sans ennuy ; Rien n’est si plaisant que de rire, Quand on rit au despens d’autruy. Plaisantons, ne pardonnons rien, Rions, rien n’est plus à la mode, On court peril d’estre incommode En disant trop de bien. Sans la douceur que l’on goûte à médire, On trouve peu de plaisirs sans ennuy ; Rien n’est si plaisant que de rire, Quand on rit aux despens d’autruy. Mars vient au milieu du Theatre suivy de sa Troupe Guerriere, qu’il excite à profiter de leur loisir, en prenant part aux Divertissements None : Laissons en paix toute la Terre, Cherchons de doux amusements ; Parmy les Jeux les plus charmants, Meslons l’image de la Guerre. Quatre hommes portants des Enseignes, s’en servent à faire paroistre leur adresse en dançant. CHOEUR. : Chantons les Plaisirs Charmants Des heureux Amants : Respondez-nous Trompettes, Tymbales & Tambours ; Accordez-vous toûjours Avec le doux son des Muzettes ; Accordez-vous toujours Avec le doux chant des Amours.