EURIMEDON  : En fin (belle princesse) Vous revoyez encor ces  Neptune S’est montré favorable à vostre  Son  Et vostre ravisseur a fleschy sous mes armes, Qui n’ont pû consentir qu’une divinité Servist de recompense à l’infidelité. Mais que cette  Espargne à mon sujet un Prince  Puis qu’Amour est l’autheur du mal qu’il a commis, Et que vos yeux (Madame) ont fait vos ennemis : Pardonnez à l’offence en faveur des complices, La vie est quelquesfois le plus grand des supplices ; Car la mort finissant les jours d’un Criminel Finit un chastiment qu’ils rendoient eternel. PASITHEE. : Grand Prince à qui je dois et l’ Je tiens puis qu’il vous plaist ma vengeance assouvie, Et s’il me reste encor quelque  C’est pour vous obeïr que j’en ay seulement : Que sans crainte Araxés retourne à Mitylène Un secret repentir fera toute sa peine, Et ma discretion Celuy qui pour moy-mesme a manqué de respect. EURIMEDON. : Madame : La grandeur des illustres courages* Se remarque bien mieux dans l’ Qu’ Sur quelque Criminel vange leurs interests. Ce n’est pas que je vueille authorizer sa faute, Ou prendre le party d’une audace si haute ; Mais desja son supplice à son crime est uny, Et s’il est sans espoir il est assez puny. PASITHEE. : Eh bien qu’il soit ainsi : mais je ne puis comprendre D’où vous vient pour ce traistre un sentiment si tendre, Et je ne sçay comment un cœur si  A pour son amitié fait ce choix  EURIMEDON. : Madame, Ce discours est de trop longue haleine Une autre occasion vous tirera de peine, Cependant s’il vous plaist, allons rendre à la Cour Au lieu de la tristesse et la joye, et l’amour. Mais j’aperçois le Roy, si mon œil ne se trompe, Et bien que je le voye avecque peu de  Toutesfois de son front l’ Mieux qu’un sceptre Royal faict voir sa qualité. ARCHELAS. : Falante : je ne sçay quelle secrette joye Avecque ce vaisseau la  Mais je me sens forcé malgré mon desespoir De l’aller dans le port moy-mesme recevoir. FALANTE. : Sire, ces estrangers qui viennent du rivage Vous pourront esclaircir de cét heureux presage. ARCHELAS. : Où sont-ils ? FALANTE. :         Les voilà qui viennent droit à vous, Pour avoir le bon-heur d’embrasser vos genoux. ARCHELAS. : Ah ma fille ! Est-ce toy que je revois encore ? Est-ce toy Pasithee ? ô grands Dieux que j’adore     Je crains que dans l’excez de mon contentement     Mon trespas ne succede à ce ravissement ! Mais n’est-ce pas aussi l’effect de quelques  Qui veut tromper mes yeux affoiblis de mes larmes ? PASITHEE. : Non Sire, vous voyez celle que le  Avoit fait le butin d’un infame voleur : Voicy cette Princesse indignement ravie, Et qui perdoit l’ Si l’invincible bras de ce liberateur N’eut empesché ma perte, en perdant son autheur. ARCHELAS. : Chevalier, Je sçay bien que ma recognoissance Est plus en mes desirs que dedans ma puissance, Et que pour bien payer cette belle action Mon sceptre est au dessous de l’obligation : Il est vray qu’un exploit si digne de memoire Trouve ordinairement son  Mais de peur d’estre ingrat à ce rare bien-faict Je vous offre le bien que vous nous avez faict, Partagez nos plaisirs, regnez dans mes provinces, Faites vous (s’il vous plaist) des sujets de mes Princes, Je feray tout pour vous, ayant tout faict pour moy, Vous m’avez rendu pere et je vous feray Roy. EURIMEDON. : Ah Sire ! mon secours ne vaut pas qu’on y pense Et ce qui fit ma peine a faict ma récompense, J’ay suivy seulement les loix de mon devoir. Pour servir Pasithee, il ne faut que la voir ; Et puisque je cherchois cette belle contree Je benis le sujet qui m’en donne l’entree, Heureux si les faveurs d’un auspice si doux Me permettent l’honneur de vivre aupres de vous. PASITHEE. : C’est pour moy seulement que je dois dire  La mesme  Car quand vous n’auriez pas à mes yeux combattu, Cette Cour est tousjours ouverte à la vertu : Mais si vostre  Je serois maintenant la plus  Qui jamais icy bas ayt respiré le jour, Et je ne verrois pas cet  Je serois maintenant pour comble de misere Peut estre le joüet d’un horrible  Ou bien pour eviter ce  Contre mon propre cœur j’aurois armé ma main : Mais au triste moment de cette violence La vostre a prévenu leur crime, et mon offence, Et le coup qui finit leur  Mesla leur sang brutal à mes prodigues ARCHELAS. : Il falloit reserver à de honteux supplices L’autheur de ce projet, ou du moins ses complices, Pour donner un exemple à la posterité Du juste traictement qu’ils avoient merité ; La mort que le bourreau pouvoit rendre execrable La  Et vous avez donné par des trespas si beaux À des infames corps des illustres tombeaux. EURIMEDON. : Sire, Le Dieu des eaux les a dans ses entrailles, Un  Et comme partizan de ce traistre dessein Il en cache l’autheur dans son humide sein : En fin de ces brigands la deffaite est entiere, La mer fut leur refuge, elle est leur cimetiere, Et l’onde a tellement  Qu’ils ont esté plustot ensevelis que morts. ARCHELAS. : Finissons avec eux cette tragique Histoire Perdons-en s’il se peut jusques à la mémoire, Craignant que par le bruit des discours superflus, Nous ne ressuscitions ceux qui ne vivent plus ; Que la joie en nos cœurs succede à la tristesse, Bannissons desormais cette  Et sans nous arrester aux soucis des mortels À ce Dieu tutelaire EURIMEDON. : Ah grand Roy ! Cet honneur plus grand que ma naissance Au lieu de m’ Car cette vanité me rendant odieux Reproche en mesme temps une erreur à vos yeux : Bien loing de m’eslever à ce degré supréme La rigueur du destin m’a mis à l’autre extreme, Pour toute qualité je suis Eurimedon. La  Et pourtant de mon sort l’admirable advanture Peut passer pour miracle à la race future En un point seulement je le trouve assez beau Puisque j’eus pour le moins un illustre berceau, Un Aigle Soit qu’il me voulut  Ou bien faire de moy quelque fameux guerrier Porta mon petit corps à l’ombre d’un laurier Du depuis le destin lassé de me bien faire Me mit entre les mains d’un barbare  Qui m’ayant dans un bois sous cet arbre trouvé Parmy ses compagnons m’a tousjours eslevé. Cent fois il m’a juré que j’estois né d’un Prince Et m’a tout dit, hormis mon nom, et ma province, Car de peur de me perdre il m’a tousjours caché Cet important secret qu’en vain j’ay tant cherché. Je n’avois que douze ans que desja mon courage Ne pouvoit plus  Et bien que j’eusse horreur de leurs traits inhumains Il falloit que je fisse un essay de mes mains. Un jour l’occasion s’en montra toute preste Trois Pyrates venus fraischement de la  Ne purent sans debat partager leurs butins, Le  Ils passerent en fin des discours, à l’espée ; Et la  Dans l’inegalité l’alloit faire perir Si je l’eusse pû voir sans l’ozer secourir. Contre ces lasches cœurs j’entrepris sa deffence, Et comme l’un des deux mesprisoit mon enfance Il donnoit à mes coups tant de facilité, Que sa mort fut le prix de sa temerité. Deslors tous  Comme à leur souverain ils me firent hommage ; Glorieux (disoient-ils) d’obeyr desormais Au Prince le plus grand que le ciel vit jamais : Du depuis leur respect pouvoit servir de marque Que j’estois  Mais je suis incertain de ma condition. PASITHEE. : Vous estes trop modeste en vostre ambition, Et si mon ame encor doute en C’est qu’au lieu d’estre humaine, elle la croit divine. EURIMEDON. : Ah ne me flattez pas, un si  Avec le rang des Dieux a trop peu de rapport. ARCHELAS. : Alcide Ce Heros comme vous nasquit entre les hommes, Il fut leur protecteur, et cette qualité Luy fraya le chemin de l’immortalité : Ainsi cette vertu qui vous faict  Et qui rend vostre  Malgré les vains efforts d’un sort injurieux Vous reserve une place à la table des Dieux. EURIMEDON. : Mon cœur n’affecte pas ces dignitez hautaines Dont la presomption bouffit les ames vaines, Je prefere grand Roy, l’honneur de vous servir Aux grandeurs qui pourroient dans le Ciel me ravir. ARCHELAS. :  (Eurimedon) quittez cette eloquence, Laissez-vous une fois vaincre à ma bien-vueillance Commandez Pour me favoriser ne vous  Ou bien ce grand esprit qui tout autre surmonte À l’ Et sa grace* conjointe aux offices du bras Nous fera confesser que nous sommes ingrats. TYGRANE. : Destin, Neptune, Amour, Dieux  Ne deliberez plus, achevez mes desastres, Et vous foudres grondans en d’inutiles mains, Que ne punissez-vous les crimes des humains ? Souffrez-vous qu’un mortel brave vostre vengeance ?  on vous croira de son intelligence, Et si contre mon  De mon impunité naistront mille insolens ; Trop  J’ay trahy Pasithee et trompé Celiane, L’une en mon  Celiane ressent mon infidelité, Et faute de secours, la belle Pasithee Est par ses ravisseurs indignement traictee, Cependant sur le point qu’elle s’en va perir Je suis les bras croisez et la laisse mourir. Ah ! c’est trop endurer un ingrat sur la terre, Cieux achevez mon sort par un coup de Tonnerre : Ce tragique  Le deluge du feu suivra celuy de l’eau, Et mes membres espars sur cet humide empire Auront en mesme temps l’un et l’autre martyre. Mais qu’en vain pour avoir un remede à mes maux J’ Vaste mer qui retiens mon ame et mes delices Ouvre au moins à mon corps tes affreux precipices, Puisque desja ma vie est sur ton Element, Prens ce qui reste encor d’un malheureux  Ah plustost par mes cris ta colere irritee Emporte ma parole avecque Pasithee ! Je la suivray pourtant, et mes tristes vaisseaux Feront si promptement le grand tour de tes eaux, Que je te forceray de me rendre ma Reyne, Ou d’achever ma vie en achevant ma peine. FALANTE. : Où courez-vous Tygrane ? Et quel aveuglement Vous oblige à revoir ce  Cependant que Et benit le retour de sa chere Princesse. TYGRANE. : De qui ? FALANTE. : De Pasithee. TYGRANE. :             O rare invention ! Croy-tu par ce moyen calmer ma passion ? Non (Falante) sa perte est par trop veritable Pour cesser mes  FALANTE. : Tygrane, mon discours a tant de verité Qu’il peut vaincre aisément vostre incredulité, Si pour rendre à vos yeux la nouvelle certaine Il vous plaist seulement d’entrer à Mitylene, Là vous verrez l’ Et le liberateur qui vous a faict heureux. TYGRANE. : Quel est ce Chevalier, est-il de cognoissance ? FALANTE. : Non, c’est un estranger, mais d’illustre naissance, On le traite de Prince, et son port gracieux Ne degenere point de ce nom glorieux, Cet  Se venoit r’afraischir à la premiere ville, Quand il a rencontré le funeste vaisseau Qui mettoit vostre espoir et l’Infante au tombeau : Comme il s’en approchoit d’une Il oüit cette voix (sauvez une Princesse) Aussi-tost abordant ce traistre  Il s’eslança dedans plus hardy qu’un Lyon, Malgré ses ravisseurs delivra Pasithee, Et mit à fonds la nef qui l’avoit emportee. Ce  S’offrit  Mais avec tant de  Qu’il rendit son respect esgal à sa vaillance, Et l’Infante  Fit voir moins de  TYGRANE. : Dieux que je suis confus ! Et que cette nouvelle Me semble en mesme temps agreable, et  Deux mouvemens divers tyrannizent mon cœur, J’ayme bien ce retour, mais je crains son autheur. Son merite, son port, sa  Cette  Sont autant de Devins qui predisent mon mal, Et d’un liberateur me feront un rival : Ainsi mes sentiments  Emportent mon esprit de l’un à l’autre extreme.     Quand je songe au bon-heur qu’il nous a procuré Aussi-tost je conclus qu’il doit estre adoré : Mais apres combatu d’un mouvement contraire L’ Et si quelque devoir m’oblige à le cherir     Je croy baiser la main qui me fera perir. FALANTE. : Deliurez vostre esprit de cette fantaisie Permettez à l’Infante un peu de  Vous aurez son amour, luy sa civilité ; Cet honneur est un prix qu’il a bien merité, Et mesme vous devez (au moins par complaisance) De quelque complimens honnorer sa presence. TYGRANE. : Hé bien (Falante) allons luy rendre ce devoir, Et vous mes tristes yeux preparez-vous de L’Astre de mon amour, et l’object de ma crainte ; Toutesfois insolents dedans cette contrainte Que vos jaloux regards ne me trahissent pas, Mais lisez en riant l’ EURIMEDON. : Madame, excusez-moy si voyant tant de  J’ayme vos ennemis et cheris leur audace, Puisque les mesmes  Ne me permettent pas de les pouvoir haïr ; Cette rare douceur, ces apas, et ces  Contre un foible mortel sont de trop fortes armes, On ne peut eviter l’atteinte de leurs coups, Le cœur qui les reçoit mesme les trouve doux : Et quoy que la raison à nos desirs oppose Vous voir et vous aymer n’est qu’une mesme chose. De la sorte Araxés se sentant  Pour esteindre ses feux eut recours à la mer, Mais vos yeux plus puissans que le flambeau du monde Brulent esgalement sur la terre, et sur l’onde ; Et son cœur  Eust sans moy sur les eaux fait un naufrage ardent : En fin mon  Je pardonne aux  Et ne me puis  Qui me permet de voir un  PASITHEE. : Je suis (Eurimedon) trop peu considerable Pour vous rendre envers luy Et quand j’aurois assez de  Pour toucher un guerrier de vostre qualité, Vostre vertu vous donne assez de privilege Pour n’avoir pas besoin d’un Prince  Mais qu’est-il devenu depuis vostre retour, Je croy qu’il n’oseroit se monstrer à la Cour, Mon  Luy conseille de vivre en cette deffiance Mais il craint vainement. EURIMEDON. :             Je ne sçay si le sort Ou sa  Mes gens pour le trouver ont  Mais sa fuitte a rendu leur recherche inutile. PASITHEE. : Que les Dieux pour jamais Pour mon contentement, et pour vostre repos. Mes yeux n’ont que trop veu ce Prince abominable Dont la rage a pensé me rendre miserable, Et vous n’avez vangé mon  Si vous n’abandonnez un si  EURIMEDON. : Vos vœux seront suivis de mon obeïssance, Mais (Madame) apprenez que nostre cognoissance Venant plus du hazard que de mes volontez Je ne prens point de part en ses  Un jour aux environs des costes de l’Epyre Il fut pris, et mené prisonnier en Corcyre Mais  Ma pitié le sauva. PASITHEE. :         Dieux ! de quelle façon ? EURIMEDON. : Je cognus par l’excez de la melancolie Où l’ame de ce traitre estoit ensevelie, Qu’une forte douleur agitoit son esprit, Comme par ce discours sa bouche me l’apprit : Grand Prince (me dit-il) ne trouvez pas estrange Si dans cette prison où le destin me range J’ose faire paroistre un extreme soucy Malgré tant de faveurs que je reçois icy : Je ne souffre pas seul, tout un peuple souspire, Et le sort d’Araxés est celuy de l’Empire, Encore que ce point soit assez important Ce n’est pas toutesfois ce qui m’afflige tant. Un mal-heur plus pressant attaque ma  Amour voulant trahir est trahy par Neptune Et la mesme prison qui me tient arresté Me ravit ma  Cet  Je l’aymay des l’instant que je l’eus  Et nous sommes unis par de si doux accords Que vous n’avez de moy seulement que le corps : Cette princesse en a la meilleure partie ; Sa parolle à ces mots en souspirs convertie Parut plus esloquente en son affection, Et porta mon esprit à la compassion. PASITHEE. : Ah ! que favorisant cette ame criminelle, Vostre pitié me fut rigoureuse, et cruelle ! EURIMEDON. : Il est vray : mais aussi mon bras a reparé Le mal que mon esprit vous avoit preparé, Et si  Comme je le croyois d’une illustre naissance Je creus que son amour, et ses intentions Avoient quelque rapport à vos perfections, Outre que je voulois renoncer à la vie Qu’à regret ma jeunesse a trop long-temps suivie. À cette occasion je luy dis le dessein Que la  Et que mon cœur pressé d’un plus noble genie Vouloit me delivrer de cette tyrannie, Où ma  Plaignoit le plus souvent ceux qu’elle avoit deffaits ; Luy pour me tesmoigner une amitié parfaite M’offrit dans ses estats une seure retraitte, Et moy pour  J’accompagnay de dons son  Nous prismes rendez-vous ; Apres son ambassade Il devoit dans deux mois m’attendre en la Troade Où mon navire alloit heureusement ancrer, Quand mon sort et le sien me l’ont fait rencontrer. Mais que je fus  Quand son casque levé me montra son visage, Il le faut advoüer, mon esprit incertain Ne pouvoit approuver les efforts de ma main, Je plaignois son malheur, je blasmois mon courage, Mon bras se repentoit d’avoir fait cet outrage Et si vostre pitié n’eust signé son pardon, J’eusse lavé son crime au sang d’Eurimedon. PASITHEE. : Le sien ne fut jamais digne de ce meslange Ne le regrettez point vous gaignerez au  Vous m’avez secouruë, et le Ciel l’a permis Pour vous donner icy de plus nobles amis. EURIMEDON. : Madame, PASITHEE. : Poursuivez. EURIMEDON. :             Je ne puis. PASITHEE. :                 Quelle crainte Vous faict aupres de moy vivre en cette contrainte ? EURIMEDON. : Permettez moy Madame. PASITHEE. :             Achevez. EURIMEDON. :             D’esperer. PASITHEE. : Esperez. EURIMEDON. : Ah Madame ! Il vous faut adorer. Car pourveu que le cœur à la bouche responde Je me tiens desormais le plus heureux du monde ; Mais à ce grand bon-heur Tygrane espere aussi. PASITHEE. : N’importe (Eurimedon) laissez moy ce soucy, Si votre amour est grand comme vostre courage Je sçauray bien aussi vous donner l’advantage. ALERINE. : Madame parlez bas, j’entends venir quelqu’un. PASITHEE. :  (Eurimedon) c’est ce Prince  TYGRANE. : Depuis vostre retour (divine Pasithee) Si je ne vous ay pas aussi-tost  Ne vous figurez point que l’oubly du devoir M’ay rendu moins ardent au desir Si j’avois sceu plustost cette  Vous auriez de mes  Que je vous suis toujours par  Ce que je vous seray par obligation Grand Heros si jamais le destin plus propice M’offre l’occasion de vous rendre service. Se tournant vers Eurimedon. EURIMEDON. : Seigneur, je ne suis pas digne de cet honneur Puisque ce que j’ay faict se doit à mon  Je beny toutesfois mon  Qui m’a mis à propos sur le sein de Neptune Pour punir les autheurs de son Et faire de leur sang vostre contentement. PASITHEE. : Grands Princes : je vous suis à tous deux  Et les  Que je devrois rougir de donner seulement Pour de si bons effets un mauvais compliment ; Toutesfois en ce point cette raison me flatte, Qu’il vaut bien mieux paroistre ignorante, qu’ingratte. TYGRANE. : Pour  Font en leurs qualitez de trop charmans accords. PASITHEE. : Si j’avois plus d’orgueil, et moins de modestie, Je pourrois  Mais Tygrane apprenez que je sçay mes deffaux. TYGRANE. : Si c’est par le miroir apprenez qu’il est faux, Et qu’inutilement vous consultez sa glace S’il ne vous y fait pas remarquer votre  EURIMEDON. : Il a pour ses attraits trop de fidelité. PASITHEE. : Et vous pour me flatter trop de civilité : Quoy donc apres la paix, vous me donnez la guerre ? Vous me sauvez en mer, et m’attaquez en terre ? Desirez-vous encore un triomphe nouveau ? EURIMEDON. : Non je veux ma deffaite en un combat si beau. PASITHEE. : Vous ne prendrez donc pas le  TYGRANE. : On se defend en vain quand le  PASITHEE. : Il est vray, mais je tiens un triomphe à mespris Si la difficulté n’en augmente le prix. TYGRANE. : Vous aymeriez pourtant cette riche conqueste, Quelque facilité qui vous la rendist preste. PASITHEE. : Tygrane, vous jugez de mon intention Selon la belle humeur de vostre passion TYGRANE. : Mon sentiment plustost parle selon la  Que vous pourra donner cette belle victoire PASITHEE. : Quelle ? TYGRANE. : D’Eurimedon, qui vous donne son cœur. PASITHEE. : Veid-on jamais vaincu triompher du vainqueur ? EURIMEDON. : Ou vainqueur ou vaincu souffrez que je sois vostre, À qui vit sans espoir qu’importe l’un ou l’autre. TYGRANE. : En amour, toutesfois l’esperance est l’aymant. EURIMEDON. : Ouy pour vous qui portez la qualité d’ Mais mon affection à bien moins se limite, Et je suis sans desir, ainsi que sans merite. PASITHEE. : Puis qu’en tous ces debats j’ai beaucoup d’interest Nous en pourrons donner une autrefois l’ Cependant je veux bien que l’un et l’autre espere Pour moy je m’en vay voir ce que fait le Roy mon pere. TYGRANE. : Dieux que viens-je d’oüyr : mais helas qu’ay-je veu ? Il se peut faire aussi que je me sois  Ou qu’un  Par de mesmes effets ayt ma veuë esbloüye :  tout cecy n’est qu’une illusion Qui remplit mon esprit de sa  Mais Prince  As-tu quelque advantage à te tromper toy-mesme ? Apres avoir esté present à leur discours Cherches-tu dans la feinte un frivole secours ? Non, non, ne flatte plus les mespris de ta Reyne, Tu cognois maintenant la cause de sa hayne, Elle destine ailleurs son  Et tu seras l’objet de son aversion. Ne venois-je en ce lieu qu’à dessein que j’y visse Qu’un rival me ravit les fruits de mon  Et que celle qui tient mon esprit en langueur, Garde pour luy l’amour, et pour moy la rigueur ? Ah que le sentiment d’un si visible outrage Excite dans mon cœur un violent orage Et qu’à regret mes yeux verront un incognu Tenir icy le rang que Tygrane a tenu ! Mais que ma bouche employe une foible  À des maux qui ne l’ont que dedans la vengeance, Mon rival doit mourir, et mon contentement Ne doit estre tiré que de son monument CELIANE  : He bien  Porteray-je l’enfer dans le ciel de Tygrane ? Dois-je craindre, esperer, ou voir que ton flambeau Esclaire en mesme temps son lit, et mon tombeau ? Seray-je plus  Crois-tu qu’en cet habit je plaise d’avantage ? Ne me faits point languir, acheve mon dessein, Puisque c’est ton pouvoir qui me l’a mis au sein : Mon cœur pour t’obeïr n’a point trouvé d’obstacle N’en trouve pas aussi pour produire un miracle, C’est toy qui m’as reduitte en cette extremité. Fais donc voir un effect de ta Divinité. Ce  Moy seule je faisois sa joye et son martyre, Et je reglois si bien ses  Que mes desirs estoient toutes ses passions ; Cent fois il m’a juré de donner à sa  Un aussi long destin que celuy de son ame : Mais depuis quelque temps en cet  L’esloignement des yeux a faict celuy du Cœur ; Maintenant Pasithee est la beauté divine, Qui bastit son espoir dessus cette ruyne,     Et destruit une amour N’avoit à desirer que l’immortalité. Mais contre tant d’attraits il n’a pû se deffendre, Sa princesse a le feu dont je n’ay que la cendre Et toutesfois jamais l’excez de sa froideur N’esteindra qu’en mon sang mon amoureuse* ardeur, Ah pour un lasche cœur trop magnifique offrande ! ARGAMOR. : Voyla comme je croy celuy que je demande. CELIANE. : Page que cherches-tu ? ARGAMOR. :             Je cherche Eurimedon. CELIANE.  : Feignons pour sçavoir tout que je porte ce nom. ARGAMOR. : Ce Prince Monseigneur vous ressemble à l’extréme. CELIANE. : Tu ne trompes point Page : car c’est moy-mesme. ARGAMOR. : Ce mot donc (s’il vous plaist) en cette occasion Vous dira le sujet de ma commission. Luy donne le Cartel. CELIANE. : Voyons ce qu’il contient : Ah qu’en ses caracteres Mes yeux vont descouvrir d’agreables mysteres ! En vain Eurimedon tu me penses ravir L’incomparable Pasithee, Mais la  Te sera si bien disputee. Que si je te puis voir avant la fin du jour, Nous perdrons l’un ou l’autre, ou la vie, ou l’amour. Ouy Page il peut me voir ; s’il veut prendre la peine De sortir promptement des murs de Mitylene, Il receuvra de moy la satisfaction Qu’on doit donner à ceux de sa condition. ARGAMOR  : Seigneur dans peu de temps vous y verrez Tygrane. CELIANE. : Et pour Eurimedon il verra Celiane. Ce Page à mon habit m’a pris pour ce rival À qui ce Prince ingrat prepare tant de mal, Mais n’importe je veux m’exposer à sa rage, Et qu’il fasse le coup qu’auroit faict mon courage, Le Ciel n’est à mes vœux contraire qu’à demy Si je meurs de la main d’un si cher ennemy, Mon cœur à son amour autrefois si propice Au lieu d’estre l’Autel sera le Sacrifice, Et le coup que son bras luy va faire sentir Fera d’un Idolatre un  Mes yeux pour ce  Il est temps que mon sang soit tiré par ses armes, Et que par ses boüillons mes desirs innocens Mesme au point de la mort luy donnent de l’encens. Mais aveugle fureur où portes-tu mon ame ? Pourquoy faut-il mon sang pour esteindre ma  Pour estre mal-heureuse, est-ce un point important Qu’il me faille sauver en me precipant ?     Non, non, quittons l’erreur qui trouble ma pensee Et repoussons les  Evitons les  Mettons au front d’amour les yeux de la raison Et ne permettons pas qu’une passion feinte Donne à mon noble Cœur une si vile atteinte. Toutesfois c’est en vain que je veux reculer, Le traict desja lancé ne se peut rappeller : Il faut, il faut franchir  Et ne point perdre   que nous  L’ennemy qui nous tuë est le moins rigoureux. Amour voy que la mort me donne peu d’alarmes Puisque pour l’irriter je mets la main aux armes, Regarde cet habit, voy dessous cet armet À quelle extremité ton pouvoir me sous-met, Et comme tous les traits qui sont en mon visage, Commandent à mes mains Depuis que je sentis les destins ennemis, Je creus absolument que tout m’estoit permis, Que l’espee à ma main estoit mesme decente Pour maintenir les droits d’une  Sous cette passion mon esprit abbatu Se mocque des advis que donne la vertu, Et croiroit meriter d’estre au rang des infames, Si je suivois les mœurs du  Courage Celiane, acheve ton dessein, C’est folie en amour que d’avoir l’esprit sain, Suy tes nobles  Et tu triompheras mesme par ta deffaite : Car Tygrane privant Celiane du jour Fera de son tombeau celuy de son amour ; Mais je le vois venir, songeons à nous deffendre. TYGRANE. : Chevalier excusez, Je vous ay faict attendre. CELIANE. : Tygrane vostre sang signera ce pardon. TYGRANE. : Ce sera bien plustost celuy d’Eurimedon. CELIANE. : C’est où vostre  TYGRANE. : C’est où je tremperay maintenant mon espee. CELIANE. : Tu mentiras  TYGRANE. :             Ah c’est trop discourir. Quand Mars Ce propos insolent te coustera la vie. CELIANE  : Ah Dieux ! ce coup mortel seconde son envie, Je meurs  TYGRANE. :                 C’ Et ce fameux Guerrier en espreuve un plus fort. Mais que me sert d’avoir vaincu ce grand courage S’il a mesme en sa mort dessus moy l’avantage : Triste  Vous triomphez de tout hormis de mon malheur, Mon rival perd la vie, et je pers Pasithee Qui sera par ce sang justement irritee,  qu’elle Celuy qu’elle avoit faict l’ Mais afin d’eviter un visible naufrage Mettons nous pour un temps  Et fuyant les abords de l’Infante et du Roy, Sçachons ce qu’ils auront deliberé de moy. CELIANE  : Quel  Donne encore à mes yeux sa lueur  Quel funeste Demon apres tant de douleurs Faict avecque mon corps revivre mes malheurs ? Pluton me chasse-t’il de ses demeures sombres, Me reffuse-t’on place en l’empire des ombres ? Ouy : parce que la mort a pour moy des  Les Dieux pour m’affliger ne me l’accordent pas. Viens doncque lasche vainqueur, viens  Au lieu d’Eurimedon achever Celiane ; Ta  Et tu m’ Mais je t’appelle en vain, tu n’entens pas ma plainte, Vivons, mon cœur le veut, et je m’y vois contrainte, Attendant que le Ciel plus esmeu de pitié Lance le dernier traict de son inimitié ; J’iray dans le sejour de quelque solitude Chercher allegement à mon inquiétude. EURIMEDON. : C’en est faict, Pasithee, il faut ceder au sort Qui contre nos amours faict son dernier effort, Il faut prendre congé de ses cheres delices Qu’un soudain  Je ne m’y puis  Le Ciel me feroit  À mes plus justes vœux la  Et vous perdant helas ! Je perdray toute chose ; Esloigné de vos yeux tout me fasche, et me nuit ; Je tiens indifferends et le jour, et la nuit, C’est par vous seulement que mon ame respire, Mais quoy sa Majesté veut que je me retire. Ah trop severe  Qui ne differez plus ma mort que d’un moment Satisfaictes le Roy, contentez son envie, Je consens librement qu’on m’arrache la vie, Pourveu qu’en vous disant ces funestes adieux, On m’accorde l’honneur de mourir à vos yeux. PASITHEE.  : Eurimedon, le Roy hait trop l’ingratitude Pour faire à ses amis un traictement si rude, Et vous devez penser qu’il ayme assez l’ Pour ne vous pas oster EURIMEDON. : Madame, pleust aux Dieux que ce fut un mensonge Qu’auroient faict seulement les chimeres d’un songe, Mais mon malheur est vray : Falante ce matin Par ce triste discours a marqué mon destin. Eurimedon, le Roy  Craint de vous desrober quelque  Et pour vostre interest touché de ce soucy Il veut bien (s’il vous plaist) que vous partiez d’icy Pour vous bien employer ses Etats sont trop calmes Et vous pouvez ailleurs arracher mille palmes, Au lieu que la grandeur d’un courage indompté Se destruit tous les jours dedans l’oysiveté. PASITHEE.  :  (Eurimedon) que c’est un stratageme Que Tygrane a joué croyant Mais à ce compliment qu’avez-vous respondu ? EURIMEDON. : Ce que pouvoit  J’ay promis d’obeïr, quoy que pour m’y  Il faille auparavant que PASITHEE. : Mon Prince relevez vostre esprit abbatu, Contre elle vos  La volonté du Roy n’est pas irrevocable, Je rends (quand il me plaist) son humeur plus traitable, Et si quelque envieux vous a desobligé Vous aurez le plaisir d’estre bien-tost vangé. EURIMEDON. : Ah Madame ! si j’oze esperer cette  Ne blasmerez vous l’excez de mon audace ? PASITHEE. : Mais si je vous laissois en cette extremité N’accuseriez vous pas mon cœur de lascheté ? EURIMEDON. : Non, j’en accuserois seulement la  PASITHEE. : Vous n’en aurez jamais qui ne me soit commune, En cette occasion le Roy par sa rigueur Peut beaucoup sur mon corps, et rien dessus mon cœur. EURIMEDON. : Cette faveur (Madame) augmente mes souffrances, Pour oster mes regrets, ostez mes esperances, Que vos yeux contre moy soient armez de couroux, Vos regards plus  Et puisque ma blessure est un coup de leur flame, Qu’avecque leurs mespris ils guerissent mon ame. PASITHEE. : Si Tygrane lassé d’estre ingrat et jaloux, Me faisoit aujourd’huy les mesmes vœux que vous, Cette requeste auroit quelque juste apparence, Et je le traitterois avec indifference, Mais plustost que d’user envers vous de rigueur J’ayme mieux qu’on m’arrache et les yeux, et le cœur. EURIMEDON. : Il est vray qu’à present que mon malheur ordonne Pour obeïr au Roy que je vous abandonne, Vous feriez conscience en mon esloignement D’adjouster à mes maux un mauvais traitement ; Mais si d’oresnavant ma presence  Veut que je quitte Amour pour suivre la  Dequoy vous servira le triste souvenir Dont vous avez dessein de vous entretenir ? PASITHEE. : Cet agreable  Conservera ce bien au moins à ma memoire Que tenant occupez mon cœur, et mes espris Il les empeschera d’estre jamais surpris, Dez que d’un courtizan je seray regardee : Aussi-tost consultant cette divine Idee, Je luy tesmoigneray qu’apres des feux si beaux Je ne sçaurois brusler pour de moindres flambeaux : Si quelqu’un me  Je diray : Mon Amant* en estoit le modele ; Et pour oster l’espoir aux plus ambitieux Vostre  Je leur proposeray vos vertus pour exemples, Vos rares qualitez qui meritent des Temples, Vos  Et sur tout vostre amour, et mon affection. EURIMEDON. : Que mon destin (Madame) a d’estranges caprices ! Voyez combien de fiel altere mes delices, Au point du desespoir il me veut resjoüir, Et m’offre des faveurs quand je n’en puis joüir. PASITHEE. : L’amour (Eurimedon) faict de plus grands miracles, Pour sçavoir vos ayeux consultez les oracles, Et si je manque  Je consens que les Dieux soient tous mes ennemis. EURIMEDON. : Pour  Ma Reyne permettez que je laisse ma vie 
               Sur ce  N’attend que le bon-heur de se voir  ARCHELAS  : Insolent bien plustost mon courroux legitime Te va faire servir à mon bras de victime. FALANTE. : Ah Sire ! ARCHELAS. : Laisse moy punir ce suborneur, Qui faict de mon Palais le tombeau de l’ PASITHEE  : Seigneur au nom des Dieux evitez sa colere. EURIMEDON  : Ah de tant de bien-faits trop indigne  ARCHELAS. : Mais d’un acte insolent juste punition. PASITHEE. : Si vous examiniez quelle est sa passion Elle vous feroit voir beaucoup de modestie. ARCHELAS. : Vous voulez contre moy vous rendre aussi partie Madame : et vous croyez que son impunité Authorise à present vostre temerité ? PASITHEE. : Non Sire ; Mais en vous le Ciel veut que j’espere La clemence d’un Juge, et la  Afin de m’excuser si ma civilité A despleu maintenant à vostre Majesté. ARCHELAS. : Comme Juge je dois chastier son offence, Et comme pere aussi corriger la licence, Qui vous a faict donner à ce jeune effronté Tant d’injustes faveurs et tant de privauté. PASITHEE. : Sire je ne pouvois à moins d’estre incivile À mon liberateur estre plus difficile, Si ce Prince a receu quelque chose de moy Vous m’avez le premier imposé cette loy, Et sa propre vertu me forçoit de luy rendre Les devoirs que l’ Tantost vous admiriez ce Prince  Pour le mesme à present vous estes rigoureux ; Je dois à ce Guerrier le jour que je respire, Vous voulez toutesfois qu’il sorte de l’Empire, Et trompant son espoir avec un faux accueil Vous promettez un throsne, et donnez un cercueil. ARCHELAS. : Qu’a faict ce Chevalier ? Et que doit-il  Si ce qu’il a sauvé luy-mesme il le veut prendre, Et ne vous a renduë à la Cour seulement Que pour pescher icy plus magnifiquement, Vous souffrez toutesfois que seul il vous cajolle, Contre un pere pour luy vous prenez la parole, Il baise librement et la bouche, et le sein, Et tout cela chez vous passe pour bon dessein : Sa conversation est la mesme innocence En parler seulement c’est commettre une offence : Croyez que si le faict se passe impunément Je n’ay plus de memoire ou de  Et que ne pouvant pas vous porter à me craindre Pour vous persuader je sçauray vous contraindre ; Malgré ce beau mignon qui cause tout cecy Vos discours changeront dans peu de temps d’icy. EURIMEDON  : À quel point m’a reduit la cruauté des  Qui m’affligent tousjours, Que je ne puis trouver parmy tant de desastres La fin de ma misere, et celle de mes jours. Sans cesse le malheur me livre ses atteintes, Et mon mal sans pareil M’arrache chaque jour plus de cris et de plaintes Qu’on ne void de moments marquez par le Soleil. Quoy qu’à ces rudes coups je fasse resistance Je suis sans guerison : Et  On n’en peut avoir moins avec plus de raison. Je souffre injustement, et mon ame incapable De plus d’affliction, Pour meriter ces maux ne se trouve coupable Qu’en peu de prevoyance, et trop d’affection, Un pere toutesfois avec ses      L’a renduë un escueil, Où mes vœux innocens et tous mes bons offices En recherchant le port, ont trouvé le cercueil.     Prince dont l’ame ingrate autant que desloyale, Represente si mal la qualité Royale, Sçache que quelque jour ton propre repentir Te punira des maux que tu me faits sentir. Lasche Roy quelle  Crois-tu faire passer pour un traict de courage Celuy dont ta rigueur afflige Eurimedon ? CELIANE  : Dieux que je suis surprise et confuse à ce nom ! Tirons-nous à l’escart, et sçachons par sa plainte Toutes les passions dont son ame est atteinte. EURIMEDON  : Je devois, Archelas, mieux user du destin Qui m’avoit envoyé ta fille pour butin, Je devois faire esclave, et mener en Corcyre Celle qui doit un jour regner en ton empire ; En ce cas ton couroux auroit du fondement Et tu me hayrois, mais legitimement. Tu sçay comme à Lesbos j’ay rendu Pasithee, Que je l’ay comme Reyne avec respect traittee ; Tu me chasses pourtant, et tu souffres chez toy Ceux qui t’ont tesmoigné moins d’amour que d’effroy,      que par Araxés leur Princesse ravie Devoit CELIANE  : Voyla le Chevalier pour qui Et de qui ma foiblesse a trahy la  EURIMEDON. : Que Tygrane a bien faict ! que sa  Qu’il a bien merité l’honneur qu’on luy prepare ! Qu’il a diligemmment suivy le ravisseur De l’ Ah le lasche ! il ne mit jamais la main aux armes, Et je tirois du sang quand il versoit des larmes, Toutesfois son  Qui me fera verser et des pleurs et du sang. CELIANE. : Le sens de ce discours marque ma destinee, Celiane empeschons ce funeste  Donnons à ce Guerrier de nouveaux mouvemens, Et joignons nostre droict à ses ressentimens. EURIMEDON. : Le Ciel CELIANE  :     Eurimedon, vous sera plus propice S’il ouvre quelque jour l’oreille à la Justice EURIMEDON. : Je l’ S’il m’a donné l’honneur d’estre cogneu de vous. CELIANE. : À peine je fus mise au port de Mitylene Et j’imprimois encor mes pas sur son arene Que je sçavois desja par la voix du renom Vos rares qualitez, et vostre illustre nom, Je sceus que par un rapt la Troade affligee Estoit à vostre bras puissamment  Et que le Roy touché de ce traict de  Vouloit faire de vous. EURIMEDON. :             L’exemple du malheur, Ouy Seigneur, apprenez que son ingratitude M’a rendu vagabond en cette solitude, Où pour mieux obeyr aux rigueurs de mon sort Je cherche le chemin qui conduit à la mort. CELIANE. : Au contraire cherchez le chemin de la gloire* Plustost que d’offencer vostre illustre memoire, Et ne permettez pas que les traicts du malheur Demeurent triomphans d’une  Que le sort contre vous arme toute sa rage, Un grand cœur* est tousjours au dessus de l’ Et malgré ses fureurs un  À travers les écueils se fait passage au port. EURIMEDON. : Lorsque mon desespoir vous parle de la sorte, Ce n’est pas (Chevalier) la fureur qui m’emporte Mais plustost de la mort un mespris  M’oblige d’abreger un destin  Si je voyois encore quelque foible apparence De conserver ma vie avec mon esperance, J’employrois tous mes soins à prolonger mes jours, Et ce bras à mon cœur presteroit son secours ; Mais puis qu’un Prince ingrat m’a banny comme infame Qu’il m’a cruellement separé de mon ame ; Et que pour m’affliger avec plus de rigueur Pour contenter Tygrane on m’arrache le Cœur ; En fin puisqu’à mes vœux Pasithee est ravie N’est-ce pas lascheté d’aymer encor ma vie, Me conseilleriez-vous de respirer le jour     Apres avoir perdu ce bel astre d’amour ; Non  Et que ma mort plûtost que mon amour la cede. CELIANE. : Pour la mesme raison vous devez tout  Plustost que de songer au dessein de mourir, Quand le combat est grand la victoire est plus belle Vivez pour Pasithee, et combattez pour elle. EURIMEDON. : Encor que ce projet soit  Que peut contre un grand sceptre un debile roseau ? Que peut un estranger, dont la foible puissance N’a pour tout son secours que la seule innocence ? Contre qui les mortels et les Dieux conjurez Descochent tous les jours mille  Qui n’a pas seulement une seure retraite, Pour empescher le coup qui marque sa deffaite, Et qui de toutes parts rudement combatu, N’a plus pour se parer qu’un reste de  CELIANE. : Quoy doncque vous laisserez la victoire à Tygrane ? Vous  Et sans luy disputer ce  Il aura Pasithee en ses bras odieux ? Ah cette lascheté seroit trop apparente ?     R’animez (Chevalier) vostre  Afin de restablir l’esclat de vos  Mes Estats ont pour vous d’assez braves guerriers. EURIMEDON. : Ah qui que vous Ou plustost (si je crois à ces divines marques, Dont les puissans rayons esboüissent mes yeux) Le plus grand et plus beau de la troupe des Dieux, Ordonnez de mon sort, et s’il faut que je vive, Mes jours seront heureux pourveu que je vous suive. CELIANE. : Non, non, je ne suis pas du rang des immortels, Et je n’aspire pas à l’honneur des Autels, C’est assez que le Ciel m’ayant faict naistre Prince, M’ayt aussi faict Seigneur d’une belle Province ; Où mes sujets vivroient sous de paisibles loix, Si l’aveugle Tyran qui triomphe des Rois, Et qui faict aujourd’huy nostre commun martyre, N’avoit dedans ma Cour estably son empire : Ouy (brave Eurimedon) je suis interessé En l’amour qui vous rend de Tygrane offencé ; Et si vous secondez ma fureur irritee Je l’empescheray bien d’espouser Pasithee. EURIMEDON. : Quoi ? l’Infante est aussi vostre  CELIANE. : J’ay pour ce haut dessein trop peu d’ambition : Mon desir seulement est de punir Tygrane Et de vanger le tort qu’il faict à Celiane,     Cette pauvre Princesse avoit receu sa foy. EURIMEDON. : Ah le traistre ! CELIANE. :         D’où vient cet homme que je voy ? EURIMEDON. : C’est mon cher Lysanor qui vient de Mitylene Où je l’avois laissé pour sçavoir de ma Reyne Ce que de mon amour je devois esperer,     Et s’il m’estoit permis de vivre, ou d’expirer : Dy moy donc Lysanor qu’a t’on faict de l’Infante ? L’amour de mon rival est elle triomphante ? Dit-on que Pasithee ayme ce bel  Que le Roy soit content de mon esloignement ? Ay-je par mon depart sa colere appaisee ? Sa Cour n’est-elle plus de soucis  En fin, void-on regner dans ce noble Palais La concorde, l’amour, le repos, et la paix ? LYSANOR. : Je ne sçay si je dois ou parler, ou me taire : Mais puisque sur ce point il vous faut satisfaire, Sçachez que d’Archelas les malheurs redoublez Ont rendu le cahos à ses Estats troublez : Depuis vostre depart l’Infante est prisonniere, Araxés animé de sa  Avec mille Guerriers dans l’Isle descendu Rend* Le Roy pour resister à ce subit  Dont l’horrible fureur esbranle son courage, De crainte en mesme temps, et de rage interdit Vient de faire par tout publier cet Edict. Que quiconque pourroit empescher sa deffaite, Emportant d’Araxés l’abominable teste, Pour prix de sa  Il auroit Pasithee et son affection. CELIANE. : Chevalier (s’il vous plaist) soyons de la partie, Immolons au trespas cette coupable hostie. EURIMEDON. : Ce   le bras qu’il a desja senty, Si je ne le cedois à la  CELIANE. : J’ay destiné mon bras à la perte d’un autre, Tygrane occuppe seul tous mes  Ainsi nostre dessein fera deux chastimens. EURIMEDON. : Il est vray : mais je crains qu’une rigueur extreme Ne fasse revolter ce Roy contre moy-mesme, Et que si j’ose encor me montrer à ses yeux, Mesme plus qu’Araxés je ne sois odieux. LYSANOR. : Chassez, Eurimedon, cette inutile crainte Cette hayne à present par une autre est esteinte Et puis vous pouvez bien par un deguisement, Eviter les  EURIMEDON. : Icy la volonté d’un puissant Dieu raisonne, J’iray dans Mitylene en habit d’Amazonne, Et puisqu’icy le  J’auray pour moy Venus et le Dieu des Guerriers. CELIANE. : Puisque ma passion est de mesme nature Je suivray (Grand Heros) vostre illustre advanture, Non pas pour m’adjouster au rang de vos rivaux, Mais bien pour vous ayder à finir vos  EURIMEDON. : Puisque vous partagez cette loüable envie, Allons Prince  ALERINE. : Ah Madame ! ces pleurs, et ce  Sont indignes de vous et de vostre vertu, Essuyez, essuyez ces inutiles larmes, Et n’ayez pas recours à de si foibles armes ; La tristesse sied mal sur un front  Il doit paroistre esgal bien qu’il soit malheureux, Et mesme tesmoigner au plus fort de l’ Qu’il peut changer de sort, mais non pas de courage. PASITHEE. : En l’estat où je suis, il est bien mal-aisé D’avoir le front esgal et l’esprit appaisé, Mes larmes toutesfois arresteront leur course, Mais je veux aussi-tost ouvrir une autre source, Et puisque c’est trop peu que de verser des pleurs, Mon sang fera mieux voir l’excez de mes malheurs. ALERINE. : Le desespoir (Madame) est pour ces ames basses, Qui ne sçauroient  Aussi bien que vos pleurs espargnez vostre sang, Et faictes voir un  Le  L’ Et le pompeux esclat de ce divin flambeau Paroit apres l’orage et plus clair, et plus beau ; Et puis je ne voy pas le sujet de vos craintes, Ny quelle  Car encor que ce lieu ne soit pas un Palais Digne de recevoir l’honneur de vos attraits, Puisque pour vous ravir on attaque cette Isle, C’est moins une prison que non pas un Azile. PASITHEE. :     Voy le triste estat de mon sort,     Et me voyant si mal traitee Juge si differer l’heureux coup de ma mort,     Ce n’est pas trahir Pasithee.     Par un prodige tout nouveau     Mon propre pere est mon bourreau ; Ma      Mon Palais une triste tour,     Mon esperance, mon supplice, Ma vertu c’est mon vice, et mon crime l’amour.     Ma beauté cause ma douleur     Au lieu de me rendre  Et les traicts qui devroient establir mon bon-heur     Me rendent plustost miserable :     Je suis un object de mespris     Que les destins ont faict le prix                    1030 Et l’espoir incertain d’une insolente armee ;     Où je me voy reduite au poinct     D’estre Espouse avant qu’estre aymee, Peut-estre de celuy que je n’aymeray point.     Encor si mon Eurimedon     Pouvoit estre de la partie,  je serois son prix, et son pardon     Et j’espererois ma sortie :     Mars, et l’Amour qui de mon cœur     L’ont desja rendu le vainqueur, Luy donneroient encor cette      Et mon sort devenu plus beau     Feroit le trosne de ma  Sur les mornes apprets de mon triste tombeau.     Mais au poinct où mon sort est mis     En vain ce doux penser me flatte, Les Dieux pour m’     Et la terre m’est trop ingratte :     Pour m’oster de cette prison     Usons du fer, ou du poison. Et sortons de nos maux, en sortant de la vie,     Cette genereuse action     Rendra ma mort digne d’envie, Autant que mon malheur l’est de compassion.     Toutesfois avant cet effort     Attendons la fin de l’orage, Souvent les malheureux sont jettez dans le port     Sur le debris de leur naufrage :     Avant que de perdre le jour     Voyons à qui Mars, et l’Amour Reservent aujourd’huy la fatale Couronne,     Nous mourrons tousjours bien aprez,     Et si dans le champ de Bellonne Il cueille le  ARCHELAS. : Falante en quel Estat as-tu veu mon armee ? Est-elle puissamment au combat animee ? Ne dissimule point, descouvre moy mon sort, Je verray d’un mesme œil le naufrage, et le port. FALANTE. : Sire, jamais le Ciel ne veit un tel  L’un et l’autre party sont de mesme courage, Et comme un mesme espoir faict leurs ambitions, Une pareille ardeur marque leurs actions ; Le moindre des soldats combat en Capitaine, Leur emulation rend leur  Et les tient tour à tour l’un sur l’autre advancez, Tantost victorieux, et tantost repoussez. ARCHELAS. : En fin tu ne sçais pas de quelle destinee Ma  FALANTE. : Sire, cette inconstante a cessé son couroux, Les Dieux visiblement se declarent pour nous, Et s’ils ont tant laissé la victoire douteuse, La perte d’Araxés en sera plus fameuse. ARCHELAS. : Quel tesmoignage as-tu de cet Evenement ? FALANTE. : Un prodige (grand Roy) digne d’ J’ay veu (Sire) j’ay veu dans le champ de Bellone     Une  Aux plus fiers ennemis arracher des  Et donner l’espouvante aux plus braves guerriers ; À chaque mouvement son courage se montre, Tout faict jour à ses coups, tout fuit à sa rencontre ; Où sa fureur l’emporte, on void à chaque rang Des cadavres noyez dans des fleuves de sang, Et l’infame Araxés ne seroit plus qu’une ombre S’il n’estoit protegé de la force du nombre ; Sans cela le combat serait desja finy, Vous vangé, nous vainqueurs, et le traistre puny. ARCHELAS. : Les Dieux ont de tout temps protegé ma Couronne. FALANTE. : Aussi n’est-ce pas là le sujet qui m’ Un miracle plus grand  ARCHELAS. : Ne m’entretiens pas tant, et parle clairement. FALANTE. : Cette belle Amazone a comme le courage Du Prince Eurimedon, le port et le visage ; Mesme ces deux objets se ressemblent si fort Qu’elle a trompé mes yeux à son premier abord. ARCHELAS. : Mais peut-estre Falante est-ce Eurimedon mesme. FALANTE. : Non Sire : bien qu’entre eux le rapport soit extreme, Elle m’a  Ce Prince dont je l’ay long-temps entretenu, Hermionne est son nom, son pays est la Thrace. Et Mars asseurement est l’autheur de sa race ; Au lieu qu’Eurimedon ne sçait en quel sejour Le Ciel ouvrit ses yeux à la clarté du jour : Et quand cette raison tromperoit ma creance, Je sçay bien que le sexe en faict la difference. ARCHELAS. : Qui que tu sois Deesse acheve tes bien-faits Et rends à mon Estat le repos et la paix : Mais quel estrange bruit vient frapper mon oreille ? FALANTE. : Sire c’est l’Amazone. ARCHELAS. :             Ah Dieux quelle merveille ! Cette grave douceur et cette Majesté, Sont les visibles traits d’une Divinité. EURIMEDON  : En fin (Sire) voila ce  Dont la temerité menaçoit la Troade, Voila de vos sujets la terreur, et l’effroy, Et le vain poursuivant des Couronnes d’un Roy ; En un mot, vous voyez l’usurpateur infame, Si bien humilié par la main d’une femme Que son coupable  Est contraint de baiser les pas de la  ARCHELAS. : Ah divine guerriere ! apres cette victoire Combien je dois d’encens à vostre illustre gloire ! Que je suis redevable à mon propre  De m’avoir aujourd’huy procuré cet honneur, Qu’une divinité si puissante, et si belle, Ayt voulu prendre part en ma juste  Et malgré la fureur d’un  Sauver d’un coup  EURIMEDON. : Sire, Je ne suis pas immortelle, ou divine, C’est assez que je sois d’une illustre origine ; Et qu’entre mes ayeux je puis compter des Rois Dont autresfois la Thrace a reveré les loix : J’en pouvois justement esperer la couronne, Si le sort eut voulu mieux traitter Hermionne ; Mais  Le traistre me l’osta du jour au lendemain : J’ay suivy du depuis L’exercice sanglant de la fiere Bellone, Et pour me signaler je cherchois les hazars, Quant j’ay veu déployer vos heureux estendars ; Dez que j’ay recogneu par ces  Les vaillans escadrons du plus grand des Monarques, Et qu’infailliblement un traistre usurpateur Estoit de cette guerre et le Chef, et l’Autheur ; Aussi-tost ma fureur justement animee Chercha cet insolent parmy toute l’armee, Afin de luy ravir par un coup solemnel, Le prix qu’il attendoit d’un dessein criminel. ARCHELAS. : Puis qu’on vous a ravy le Sceptre qui fut vostre, Daignez belle Princesse en recevoir un autre, Et si vous agreez les hommages d’un Roy Regnez dans mon empire et triomphez de moy. EURIMEDON. : Que je regne et triomphe ! Ah Dieux quelle apparence Que l’object du mespris et de l’indifference Osast à ce degré de grandeur aspirer, Qu’à peine une Deesse oseroit esperer ! Mais puis que vostre rang vous permet toute chose, Je ne reffuse pas ce qu’un Roy me propose ; Sire (puis qu’il vous plaist) j’accepte cét honneur, Que vostre Majesté presente à mon bon-heur, Et la conjure icy d’avoir en sa mémoire L’offre qui me doit mettre au comble de ma gloire. ARCHELAS. : Je n’en perdray jamais l’ Ma promesse pour vous est facile à tenir, Il me tarde desja que je ne l’effectuë, Je vous ayme (Madame) et ce delay me tuë. EURIMEDON. : Cét amour pour durer est un peu violent, J’aymerois mieux ce feu s’il paroissoit plus lent : Sire moderez-vous, et donnez à vostre ame Le loisir de pouvoir examiner sa  L’esprit blasme souvent ce que l’œil a voulu. ARCHELAS. : On delibere en vain sur un point resolu : Cette rare  Surprend en mesme temps et l’esprit et la veüe, Et donne dés l’abord des  Quelle est en un moment  En fin si vos rigueurs trompent mon esperance, Vous ne me verrez mettre aucune difference Entre aymer, et mourir pour un  EURIMEDON. : Grand Roy j’atteste icy le celeste flambeau, Que j’ayme tant l’honneur de vostre bien-vueillance Que je meurs du desir d’estre en vostre alliance, C’est un bien que mon cœur souhaitte plus que vous, Et je ne vivrois pas sans un espoir si doux ; Mais la fureur encor possede trop mon ame Pour faire si-tost place à l’ardeur de ma  Il faut donner à Mars le temps de respirer Auparavant qu’ ARCHELAS. : Ma Reyne je le veux pourveu que mon attente Conserve en vostre cœur une flame constante. EURIMEDON. : Mon Prince, Je consens qu’on me prive du jour, Si je change jamais l’ ARCHELAS. : Hé bien ! Tygrane : en fin ma gloire est sans seconde ; Cognois-tu quelque Roy plus heureux dans le monde ? Possedant cette Reyne est-il sous le Soleil Un Monarque honnoré d’un triomphe pareil ? TYGRANE. : Non Sire : Ce bon-heur comme vostre merite Ne reçoit point d’esgal, non plus que de limite, Et je croy que les Dieux quand vous serez unis Vous combleront encore de plaisirs infinis : Mais puis que de ce bien vostre ame est si  Finissez (grand Monarque) une  Vous sçavez bien le prix que vous avez promis À celuy qui pourroit chasser vos ennemis, Il est vray qu’Hermionne a faict nostre victoire, Et qu’on doit à son bras une immortelle gloire ;     Mais puisqu’aupres de vous elle a desja son prix Que le nostre (grand Roy) ne soit pas un mespris, Comme elle nous avons montré nostre courage, Et nous avons senty nostre part de l’ Encore qu’Araxés soit par elle abbatu, En cela son  Mais en tout le combat nous l’avons assistee, Voyez doncque qui de nous merite Pasithee. Grand Prince disposez de ce prix glorieux, Et finissez l’espoir de mille ambitieux. ARCHELAS. : Puis qu’aujourd’huy je dois l’appuy de ma Couronne, À la seule  Il est juste qu’elle ayt toute seule l’honneur Qu’on doit à sa  C’est pourquoy je la rends de ces lieux Souveraine, Je veux que mes sujets la reverent en Reyne, Et comme mon Estat ne se peut separer Seule elle aura le prix qu’on devoit esperer. TYGRANE. : Qu’Hermionne (grand Roy) possede vostre Empire, Ce n’est pas à ce prix que mon courage aspire, Que cette Deïté regne dans vostre Cour, Mais ne reffusez point Pasithee à l’amour. CELIANE  : , osez-vous bien paroistre en cette  Crois-tu que la vertu recompense le vice ? Et que le Ciel honteux des crimes que tu faits, Au lieu de te punir t’accorde des bien-faits ? N’est-ce pas pour avoir abusé Celiane Qu’on te doit Pasithee, infidele Tygrane ? Ou bien pour avoir faict ce genereux duël, Où tu fus si vaillant, ou plustost si cruel ? Si tu ne te souviens de ce juste reproche Retournons sur les lieux : le champ est assez proche Où sur Eurimedon tu creus estre vainqueur, Mais ce fut moy qui fus l’objet de ta rigueur, Avecque tes mespris je ressentis ta rage, Tu surmontas ma force, et non pas mon courage ; Et quoy que mon dessein ne fut que de perir, Ton fer me blessa bien, mais je ne pûs mourir. Tu rougis infidele, et tu croyois peut-estre Que l’on devoit icy recompenser un traistre : Non, non, le Ciel est juste, et les Dieux irritez, Punissent tost ou tard les infidelitez, Ne demande doncq pas un  Mais recognois icy ton crime, et Celiane. TYGRANE. : Je recognois (Madame) et mon crime et vos yeux Ils sont en mesme temps mes Juges, et mes Dieux ; Qu’ils me punissent doncque et que leur vive flame Abrege de mes jours la  Il est vray j’ay  Meritoit plus d’amour, et de fidelité, Mais ce qui me console au milieu de ma peine Vous fustes tousjours belle, et jamais inhumaine : Toutesfois si je suis indigne de pitié Sacrifiez Tygrane à vostre inimitié, Tenez voila de quoy contenter vostre envie, Vangez-vous Celiane, arrachez-moy la vie, Et par mon sang coupable à vos pieds respandu Payez-vous de celuy que vous avez perdu. Il luy presente son espee. CELIANE. : La mort pour un ingrat seroit trop favorable Et le coup de ma main un peu trop honnorable Tes regrets feront mieux cét office que moy. EURIMEDON. : Madame revocquez cette severe Loy, Il n’est point de pechez qu’un repentir n’efface. ARCHELAS. : Je veux qu’en ma faveur il obtienne sa  Qu’il vive sous vos loix, mais à condition Qu’il sera plus fidele en son affection. CELIANE. : Sire (puis qu’il vous plaist) Celiane est  De regler son amour sur cette heureuse attente. ARCHELAS. : C’est assez Celiane, on verra quelque jour Si ce Prince sera digne de vostre amour. ARCHELAS. : Oseray-je esperer qu’il vous plaise (Madame) Sur un point curieux satisfaire à mon ame, Et ne tiendrez-vous pas pour incivilité, Si je vous faits sçavoir ma curiosité ? EURIMEDON. : Sire à vous obeïr me voyla toute preste. ARCHELAS. : D’où provenoit tantost cette rougeur honneste, Qui m’a faict remarquer vostre alteration Quand Tygrane a parlé de son affection, Et sur tout quand ce Prince a nommé Pasithee ; Ma veue estoit  Ne dissimulez point, dites moy franchement Ce qui vous a causé ce soudain mouvement. EURIMEDON. : Quand Tygrane a parlé de sa belle entreprise Vous croyant sans enfans ce propos m’a surprise, Et si j’ay faict paroistre un peu d’emotion, J’avois pour l’exciter assez de passion. ARCHELAS. : Des fruicts de mon amour je n’ay que cette fille, Elle seule aujourd’hui faict toute ma famille, Encore maintenant suis-je reduit au point De m’estimer heureux si je ne l’avois point. EURIMEDON. : Quel mescontentement avez-vous receu d’elle Dont la faute aujourd’huy la rend si criminelle ? ARCHELAS. : Naguere A si soudainement son esprit captivé, Que pour mieux estouffer cette  Qui dans leurs jeunes cœurs se rendoit trop puissante, Je me suis veu contraint de la mettre en prison, Afin d’en retirer son cœur et sa raison ; Son  EURIMEDON. : Vrayement cét Estranger eut tort de vous desplaire ; Mais Seigneur avoit-il son  Au poinct que vous croyez que l’Infante ayt  ARCHELAS. : Non : elle ne s’est pas tellement oubliee, Et je croy seulement qu’elle s’estoit liee Avecque moins d’amour que d’obligation À ce nouvel  Je cogneus toutesfois leurs  Je sceus qu’ils se donnoient des visites secrettes, Et comme Pasithee aydoit à son dessein Je le surpris un jour qu’il luy baisoit le sein ; Mon ame à cét object de colere enflammee Voulut perdre d’un coup et l’ Mais EURIMEDON. : Vous avez puny trop rigoureusement L’Amour d’une Princesse, et les vœux d’un  Qui n’estoit pas peut-estre indigne de sa  ARCHELAS. : En cette occasion je confesse (Madame) Que ce jeune estranger avoit des qualitez, Capables de fleschir les plus rares beautez, Et mesme il nous avoit rendu quelque service. EURIMEDON. : Vous luy rendiez pourtant un tres-mauvais office, Et c’est mal s’acquitter d’une obligation, De donner pour un prix une punition : Mais encor estoit-il d’une illustre naissance ? ARCHELAS. : Il ne sçavoit sur quoy fonder cette esperance, Et  Un rang que je reserve à des Roys seulement. EURIMEDON. :  que l’amour est un crime agreable, Qu’on devroit appeler une erreur excusable, Et si ceux qui le font meritent le trespas Ils ne doivent mourir qu’au milieu des  Excusez doncq Seigneur ces Innocentes  Elles ne logent point que dans les belles ames, Et le mespris d’amour est plustost un effect D’une arrogante humeur que d’un esprit bien fait. En fin en ma faveur delivrez Pasithee, Sinon le trosne  Me plaira beaucoup moins que ne faict le tombeau. ARCHELAS. : Pour ne me pas fleschir l’Orateur est trop beau, Ma Reyne j’y consens, et promets à cette heure De la tirer demain de sa triste demeure, Pourveu que vostre Esclave, et de plus vostre  Puisse esperer de vous un pareil traitement. EURIMEDON. : Je m’en vay luy porter cette  Il sort. ARCHELAS. : Allez. Que cette Reyne est  Que les  Ont des  Il n’est point de  Point de   qu’elle commande il luy faut obeïr, Et ce qu’elle cherit, on ne le peut haïr. EURIMEDON  : Digne  Qui tiens mesme d’Amour la liberté ravie, Se peut-il que je voye en ces funestes lieux Celle dont la beauté peut captiver les Dieux ? Non, non : Je ne sçaurois  Tout le monde prend part en ce rude supplice, Et sans vos doux regards son destin est pareil Aux lieux qui sont privez des clartez du Soleil. Il est temps que la Cour dissipe sa tristesse, Qu’on luy rende sa joye avecque sa Princesse, Et que de la prison vous veniez au Palais, Gouster avecque nous les douceurs de la paix. PASITHEE. : Madame : Les prisons sont des champs Elisees, Quand vos divins regards les ont favorisees, Au lieu que les Palais où vos yeux ne sont pas, Ne sont que des Enfers où regne le trespas. Mais par quelle faveur, et de quel bon Genie Ay-je aujourd’huy receu cette  Qu’un Astre dont l’esclat est si doux à mes yeux Vienne luire, où jamais ne luit celuy des Cieux ? EURIMEDON. : C’est le flambeau d’Amour qui finira vos peines. PASITHEE. : Ah ce tyran (Madame) est l’autheur de mes chaisnes ! EURIMEDON. : Ainsi le mesme traict qui fit vostre tourment Fera d’oresnavant vostre contentement, Si vous favorisez sa prudente conduitte. PASITHEE. : Ah Dieux ! à cét object je suis toute interdite, Et j’ay dans mon esprit tant de  Que tout ce que je voy me semble illusion. EURIMEDON. : Ne vous souvient-il pas quand nous sommes ensemble D’avoir jamais cogneu quelqu’un qui me ressemble ? Ne craignez point (Madame)  J’ay pour en bien user l’esprit assez discret ; Outre que j’ay beaucoup d’interest en l’affaire, Elle concerne encore le salut de mon frere, Qui vivement touché des traicts de vostre amour Ne void plus qu’à regret la lumiere du jour ; Ouy (Madame) j’entray dedans cette Province, Afin de secourir ce miserable Prince, Ce cher Eurimedon qui vous ayme si fort, Et que le desespoir va reduire à la mort : Ma  Et je puis esperer la qualité de Reyne, Puis que j’ay pû donner assez d’amour au Roy Pour me faire l’honneur de me donner sa foy : Mais qu’il n’espere pas la faveur qu’il souhaitte Qu’Hermionne ne soit de tout poinct satisfaite, Qu’il ne m’ayt de mon frere accordé le pardon, Et que vous ne soyez femme d’Eurimedon. PASITHEE. : Madame, Je croyrois que vous voudriez surprendre Cét esprit innocent qui vient de vous entendre, Si le Ciel en naissant ne vous avoit faict don Des plus  Mais puisque vous portez de si visibles marques De celuy que j’honnore au dessus des Monarques, Je recognois assez que vous estes sa sœur ; Il a les mesmes yeux et la mesme douceur, Cette bouche, ce front, cette grave apparence, En fin le sexe seul en faict la difference. EURIMEDON. : Tout le monde a de nous la mesme opinion. PASITHEE. : Puisque vous estes joints d’une telle union, Et que pour son repos vous veillez de la sorte, J’ Oüy je l’ayme, Madame, et ma captivité Trouve parmy mes fers de la felicité, Il calme ma douleur, Il faict tarir mes larmes,  que mon souvenir m’entretient de ses  Et si par fois je fais des projets inhumains, Son beau nom faict tomber les armes de mes mains. EURIMEDON. : Que mon frere (Madame) auroit l’ame ravie Et que j’estimerois son sort digne d’envie, S’il oyoit ces propos pleins d’amour, et de foy, Où plustost s’il pouvoit vous baiser comme moy. PASITHEE. : Au poinct où je vous vois aupres du Roy mon pere, Vous pouvez tout Madame. EURIMEDON. :             Hé bien ! laissez-moy faire. Quand vous m’aurez donné vostre consentement Il ne manquera rien à son contentement : Mais c’est assez parlé de l’interest d’un autre, Il est temps desormais que nous pensions au nostre : Voudriez vous maintenant me faire une faveur ? PASITHEE. : Vous obeïr (Madame) est mon plus grand honneur, Commandez seulement et vous serez servie. EURIMEDON. : Dans ce cher entretien mon ame est si ravie, Que je ne voudrois pas m’en separer jamais. Madame trouvez bon que j’envoye au Palais, Pour supplier le Roy qu’il m’accorde une chose. PASITHEE. : Quelle ? EURIMEDON. : Qu’aupres de vous cette nuict je repose, Si je ne vous suis pas  PASITHEE. :                 Vrayment Vous pouviez employer un autre compliment.  bons Dieux ! Me croyez-vous si vaine, Que vous considerant pour ma mere et ma Reyne J’abuse de l’honneur, et de l’affection Que vous me témoignez en cette occasion ? Non, non, je ne suis pas à ce poinct arrogante, Vous devez autrement traitter vostre servante : Vous avez sur mon ame un absolu pouvoir, Et vous devez penser que je sçay mon devoir. EURIMEDON. : De ces sousmissions je suis toute confuse, Mais avec ce respect pourtant on me refuse. PASITHEE. : Nullement : Alerine allez trouver le Roy, Dites luy que Madame est encore chez moy, Et que pour me parler d’un soucy qui la touche Elle souhaitte fort de partager ma couche ; Mais avecque l’ ALERINE. : J’y vay Madame. PASITHEE. :         Allez : Et venez promptement Pour me deshabiller ; Il est tard ce me semble, Nous aurons tout loisir de deviser ensemble, Si la  EURIMEDON. : Desja ce doux espoir me comble de plaisir, Mais je crains que l’effet de cette  Ne donne à nostre  S’il apprend quelque jour le bon-heur où je suis : Cependant que son cœur est parmy les  Et dedans les langueurs d’une fascheuse absence Faict d’un excez d’amour l’injuste penitence. PASITHEE. : Si jusque icy l’amour a mal traité nos vœux, Le mesme quelque jour nous ravira tous deux, Et par nostre union finissant nos supplices Versera sur nos maux ses plus cheres delices. EURIMEDON. : Pour la mesme raison vous devez croire aussi Que le mal de mon frere est beaucoup adoucy, Et quelque  La cause de son mal rend sa peine effacee : Mais bons Dieux ! qu’Alerine est longue en son retour ! PASITHEE. : Madame : la voicy. EURIMEDON. :         J’en rends  EURIMEDON. : He bien qu’a dit le Roy ? ALERINE. :             Que la belle Hermionne Pour suivre ses desirs n’a besoin de personne, Et que ses volontez sont d’assez fortes loix Pour ne pas relever de la faveur des Roys, En un mot Archelas s’accorde à vostre envie. Elle se retire. EURIMEDON. : Il me faict trop d’honneur. PASITHEE. :             Et moy j’en suis ravie. EURIMEDON. : Certes voilà des traicts d’une extréme  PASITHEE. : Mais plustost du credit de vostre Majesté, Dont la  EURIMEDON. : Exceptez-en la vostre ( Car c’est d’elle qu’on peut dire avecque raison Que ses  PASITHEE. : Vous me forcez pourtant d’advoüer à ma honte Que vostre  EURIMEDON. : Pour estre un digne  Je veux bien vous laisser en cette opinion, Mais le peu de merite où mon espoir se fonde Accusera d’erreur les plus beaux yeux du monde, Et fera reprocher à vostre jugement Qu’il a lorsqu’il me flatte un peu d’aveuglement. PASITHEE. : Icy vostre vertu m’impose le silence, Mais l’admiration sera mon esloquence. EURIMEDON. : Brisons là ce discours, Madame. PASITHEE. :                 Je le veux. EURIMEDON. : Que le Ciel (ma Princesse) est propice à mes vœux ! Ah que sur ce beau sein je voy de belles choses ! Son teint ressemble aux lys, et vostre bouche aux roses, Les  L’autre d’un beau rocher faict le trosne d’Amour, Et comme ils sont tous deux de visibles miracles, L’un reçoit tous nos vœux, l’autre rend des Oracles ; En fin je vois icy comme dans un tableau Tout ce que la nature a de rare et de beau. Mais que j’ay de regrets parmy ces belles choses ! Que je voy de soucis au milieu de ces roses ! Et que je suis confuse en ce dernier effort Où peut-estre ma nef fera naufrage au port. PASITHEE. : Vous souspirez (Madame) et vostre teint se change, D’où vous vient si soudain cette palleur estrange ? Dieux ! vous trouvez-vous mal ? EURIMEDON. :                 Madame il faut mourir. Ou que vostre pitié s’offre à me secourir. PASITHEE. : Ce n’est pas un devoir que ma main vous reffuse, Mais ce nouveau discours me rend toute confuse, Parlez moy clairement. EURIMEDON. :             Ah Madame ! pardon. C’est trop vous abuser, Je suis Eurimedon. PASITHEE. : Eurimedon bons Dieux ! EURIMEDON. :             Luy-mesme ma Deesse. PASITHEE. : O miserable fille ! ô chetive Princesse. C’en est faict, ton malheur arrive au dernier poinct. EURIMEDON. : Madame parlez bas, et ne vous faschez point. PASITHEE. : Quoy meschant tu voudrois apres cette impudence Que ma voix fust encore de ton intelligence ? Apres avoir tendu ce piege à mon  Tu veux que je me taise insolent suborneur ? Non, non, traistre, je veux que ma douleur esclatte. EURIMEDON. : Madame. PASITHEE. : C’est en vain que ton amour me flatte, Ne m’importunes plus de tes vœux  Mais permets à la mort destouffer mes regrets. O sensible malheur ! ALERINE. :         He qu’avez-vous Madame ? PASITHEE. : Un mal qui m’a surprise, et qui m’arrache l’ame. ALERINE. : Vostre voix a  PASITHEE. : L’excez de ma douleur m’a fait jetter ces cris. ALERINE. : Ce mal est bien soudain, et j’en suis fort en peine. PASITHEE. : Alerine de peur d’incommoder la Reyne, Je vay passer la nuict dans vostre appartement. Elles sortent. EURIMEDON  : Ah deplorable Prince ! ô  Que ton impatience a destruit de delices ! Et prepare à ton cœur de sensibles supplices ! Mais ne murmure point contre cette beauté Que tu viens d’offencer par ta temerité,     Tu sens un chastiment moindre que ton audace, Et malgré son couroux la pitié t’a faict grace*. Vange plustost le tort que ton amour a fait, Offre toy pour victime à cét  Et par ton propre sang effaçant ton offence N’espargne pas tes jours quand tu pers l’innocence : Esperons toutesfois : Mes services passez Ne sont pas tout à faict de son cœur effacez, Puisque dans sa douleur sa bouche s’est contrainte, Et n’a pas descouvert le sujet de sa plainte, Ce silence discret montre qu’asseurément Son amour est plus fort que son  TYGRANE. : Amour oste à mes sens cette importune* Idee Dont mon ame est encore malgré moy possedee, Rompts les fers orgueilleux où je suis engagé : Et rends par mon repos mon esprit soulagé : N’entretiens plus mon cœur des  Fay paroistre à mes yeux sa beauté moins puissante, Et pour rendre aujourd’huy mon mal moins rigoureux Forme la moins  Si tu veux m’ Surpasse en ses attraits et Venus, et Diane ; Vante à tout l’Univers sa generosité, Et les nobles effets de sa fidelité ; Mais plustost de ce pas allons luy rendre hommage, Et demander pardon d’avoir esté volage, Mes yeux preparez-vous d’adorer ses apas, Puis qu’elle a dans ses mains ma vie, et mon trespas, Allons. CELIANE. : Où va Tygrane ? TYGRANE. :             Où son devoir l’appelle.     CELIANE. :  dy plustost où t’attend une belle. Il est vray que j’ay tort de blasmer ton devoir, Et de te regarder  Pasithee a des  N’oseroit esperer l’entretien de Tygrane. TYGRANE. : Ah Madame ! espargnez un malheureux  Je bornois mes desseins à vous voir seulement. CELIANE. : As-tu mise en oubly la Reyne de ton ame ? TYGRANE. : Je ne puis l’oublier puisque c’est vous (Madame) Dont l’absolu pouvoir regne sur mes esprits. CELIANE. : Et tu n’es plus pour moy qu’un objet de mespris. TYGRANE. :  mon erreur,  Et voyez mon amour apres mon inconstance ; Comme l’Astre du jour  Mon feu sera plus net et paroistra plus beau, Pourveu qu’en ma faveur quelque pitié vous touche. CELIANE. : Depuis quand cette amour loge-t’elle en ta bouche ?  desloyal tu ne te souviens pas Combien ta Pasithee a de  TYGRANE. : Ah belle Celiane ! CELIANE. :         Hé bien Prince volage ?     TYGRANE. : Serez-vous sans pitié ? CELIANE. :             Seras-tu sans courage ? TYGRANE. : Il en faut bien avoir pour  CELIANE. : Il faut trop de pitié pour te donner secours. TYGRANE. : Il est vray la faveur d’une  Et ce n’est pas aussi ce que je vous demande, Non, je n’invoque plus icy vostre pitié, Mais j’ay plustost recours à vostre inimitié ; Oüy qu’elle fasse au moins cét honneur à ma vie De la croire aujourd’huy digne d’estre ravie, Pour reparation du crime que j’ay faict D’avoir ozé trahir un  CELIANE. : Tygrane c’est assez, mon ame moins  Veut attendre de vous une amour plus fidelle : J’approuve vos devoirs, et la suitte du temps Si vous perseverez nous peut rendre contens, Allez : retirez-vous avec cette esperance. TYGRANE. : Et vous vivez (Madame) avec cette asseurance, Que je conserveray mesme apres le trespas L’amour que j’ay voüee à vos divins apas. Il sort. CELIANE  : En fin ma passion triomphe de Tygrane, Ce  Et les  Reparent la foiblesse et l’affront de mes mains : À ces nobles efforts ma raison rend les armes, Je trouve que son crime est moindre que ses  Et de quelque  Je croy le repentir plus grand que le peché ; Apres cette faveur (Amour) je te rends  De m’avoir inspiré la genereuse audace Qui m’a faict r’encontrer dans l’ Et m’a donné la vie, où je cherchois la mort. ARCHELAS. : Grand Monarque, il est vray : l’insolence d’un Prince A troublé depuis peu cette heureuse Province, Mais cet Eurimedon que vous cherchez icy Ne nous a pas osté ce penible soucy. Quand le traistre Araxés descendit dans cette Isle, Desja ce Chevalier avoit quitté la ville, Et parmy le danger de ce soudain  Son absence m’eust faict regretter sa  Si les Dieux par le bras d’une  N’eussent puny le traistre, et rasseuré mon trosne ; Je ne laisse pourtant de vous estre  D’avoir voulu deffendre un Estat affligé. MELINTE. : Le devoir mutuel qui nos sceptres allie M’a faict pour ce sujet partir de Thessalie Où j’appris que Bellonne Sur cette nation qui releve de vous ; Et comme Eurimedon n’ayme rien que la guerre, J’ay creu le rencontrer en cette heureuse terre : Mais à ce que je voy le sort malicieux L’a contre mon espoir esloigné de ces lieux. ARCHELAS. : Ce fut plustost l’effect de ma juste colere. MELINTE. : Quoy, vous l’avez chassé ? ARCHELAS. :              MELINTE. :                     Ah c’est mon frere ! ARCHELAS. : Vostre frere bons Dieux ! MELINTE. :             Oüy, mon frere. ARCHELAS. :                     Grand Roy. J’ay regret de l’avoir si mal traicté chez moy S’il m’avoit declaré son illustre naissance, Je n’aurois pas commis envers luy cette offence, Au contraire j’aurois contenté ses desirs, Et par un bon accueil finy ses  MELINTE. : Luy-mesme ne sçait pas qu’il soit de nostre race, Il veid avec ses jours commencer sa  Et l’ Pensa d’un mesme temps esclairer son tombeau : Toutesfois si le sort fut ingrat, et barbare, Le Ciel de ses tresors ne luy fut pas avare ; Car il fit esclatter en des lieux escartez Parmy de viles gens de nobles qualitez ; Moy-mesme je le vis, et sa seule vaillance Sans que je le cogneusse, acquit ma bien-veillance : Mais depuis que je suis en cét illustre rang Un Pyrate Et que ses compagnons l’avoient pris à Messine Entre les foibles bras de ma mere Euphrosine,  que par Dicearque Ils luy firent les maux qu’ils avoient conspirez Ah que je fus content d’oüir cette nouvelle ! Mais que je treuve icy son absence  Et que mon cœur saisy de son esloignement Garde pour son malheur un vif  Où pourray-je trouver ce miserable Prince, Il erre maintenant de Province en Province, Il court cét Univers de l’un à l’autre bout, Et ne possedant rien il croit posseder tout : Mais encore quel sujet excita vostre hayne ? ARCHELAS. : L’excez de son amour qui me mit fort en peine : Car comme je croyois que son ambition N’avoit point de rapport à sa condition, Je trouvois fort mauvais qu’il eust pris l’asseurance De regarder l’Infante avec de l’esperance, Si bien que redoutant la fin de ce projet, Je separay d’ensemble et l’un, et l’autre  MELINTE. : Ainsi doncques l’amour a produit son contraire : Et ce qui faict aymer a faict haïr mon frere, Ah miserable Prince où t’a reduit le sort ? ARCHELAS. : Si jamais son destin le rendoit à ce bord. Je traitterois si bien ce  Que je le forcerois d’ La main qui l’a blessé gueriroit sa douleur, Ce qui fit mon couroux, finiroit son malheur ; Et l’espoir de mon sceptre avecque Pasithee Rendroit dans ce pays sa course limitee : Mais puisque les destins ne le permettent pas, En vain ma passion luy promet ces apas ; Attendons que les Dieux à nos vœux plus propices, Fassent par son retour renaistre nos delices ; Cependant s’il vous plaist d’entrer dans le Palais, Vous y verrez l’ Et qui d’oresnavant doit partager mon trosne, MELINTE. : Je le veux bien, voyons cette belle Amazone. CELIANE. : Madame : Je vous ay tant d’obligation De vous estre fiee à ma  Qu’il n’est point de moyens, ny de traicts de courage, Qu’à vostre  Je sçavois desja bien tout ce deguisement Et que sous cét habit vous aviez un  Je fus le Conseiller de la belle Hermionne, Quand elle fit dessein de se faire Amazone : Et que cette action soit un crime, ou bien-faict, Mon cœur est partizan de tout ce qu’elle a faict. Souffrez donc qu’aujourd’huy j’acheve mon ouvrage, Souffrez que je vous  Et comme cèt Estat m’a tiré de soucy, Permettez que le mien vous en retire aussi. PASITHEE. : Ce conseil seroit bon genereuse Princesse Si mon esprit  Mais mon  Me faict irresoluë, et me rend tout suspect : Car quelque invention que vostre esprit medite, Mon  Et quand bien je serois hors des terres du Roy J’aurois tousjours en suitte EURIMEDON. : S’il est de la terreur c’est ce bras qui la donne, Et s’il sçait appuyer le  Il pourra bien aussi vous sauver de la peur Qui loge indignement dans un si noble  Quoy doncq, aymez-vous mieux que la rigueur d’un pere Fasse d’une Princesse un objet de misere ? Voulez-vous que ma teste attende son couroux, Ou que comme un ingrat je m’esloigne de vous ? Quand il aura cogneu mon sexe ; et ma personne, Qu’il sçaura que je n’ay que le nom d’Hermionne, Croyez-vous eviter la noire impression Qu’il doit avoir  Non, non, nostre retraitte est un coup qu’il faut faire, Et vostre enlevement est un mal necessaire. Quand vous ne serez plus en ses barbares mains Le temps adoucira ses projets inhumains, Mais si nous ne quittons ce funeste rivage Il nous faut disposer aux effets de sa rage. PASITHEE. : Hé bien, puis qu’il le faut, j’y consens : mais bons Dieux ! Qu’un extreme  Puisque pour un  Il faut que j’abandonne et mon pere, et l’Empire ; Mais (cher Eurimedon) Je ne conteste plus, Aussi bien les regrets sont icy superflus, Je suy tes volontez, ma raison rend les armes. EURIMEDON. : Ma Reyne essuyez doncq ces inutiles larmes, Et de peur d’eventer ce genereux dessein Estouffez vos souspirs au fonds de vostre sein, Fiez vous cependant dessus ma prevoyance Je vay tout preparer. Il fait semblant de s’en aller.  ARCHELAS. :         La voyla qui s’advance. MELINTE. : Je vay la saluër. Miracle des beautez, Mais quel  Je voids, ou je me trompe, Eurimedon mon frere. EURIMEDON. : Ah Dieux ! que vous m’auriez  Vous me perdez Melinte. MELINTE. :             Ah mon frere ! pardon, Je ne me sçaurois taire aupres d’Eurimedon ; Mon bon-heur est trop grand, et ma joye est trop forte, Pour demeurer muet, et feindre de la sorte : Je suis vostre Melinte, et vous trouvez en moy L’affection d’un frere, et le support d’un Roy ; Un de vos ravisseurs m’a dict vostre origine, Et nous sommes tous deux les enfans d’Euphrosine ; Nostre pere Hermocrate estant avec les Dieux Je possede le trosne où regnoient nos ayeux, Mais comme je vous tiens de cette illustre race, Je veux aupres de moy vous y faire une place, Mon Sceptre, et mes estats suffiront à nos vœux, Et la mesme Couronne en couronnera deux. ARCHELAS. : Quoy donc en mesme temps je voids en cette Reyne L’ Et le feu dont ses yeux ont mon cœur enflammé Sera par elle esteint aussi-tost qu’allumé ? Quoy, mon affection de la sorte abusee Servira laschement à vos yeux de risee ? Et ce  Qu’il m’est venu braver dans mon propre Palais ? Ah ! mon  Il met la main à l’espee. TYGRANE. : Ne souffrez pas (grand Roy) que l’ire vous surmonte, Appaisez ce couroux un peu trop violent. ARCHELAS. : Plustost à me vanger je suis un peu trop lent ; Quoy seduire une fille, et se jouer du pere Ce n’est pas (dites-vous) un sujet de colere ? EURIMEDON. : Ah Sire ! si jamais un si lasche dessein En ce déguisement m’est entré dans le sein, Si manque de respect A senty les efforts d’une audace effrontee, Si son corps n’est encor aussi pur que ma foy Je consens que le Ciel esclatte contre moy : Il est vray : J’ay chery cette belle Princesse, Mais je l’ay respectee ainsi qu’une Deesse ; Et quoy quelle ayt esté deux fois en mon pouvoir, Jamais ma passion n’a trahy mon devoir ;  que vostre ennemy vous l’avoit enlevee Vous sçavez qu’elle fut par mes armes sauvee, Et que sans me servir de la faveur du sort Ma generosité vous la rendit au port : Donnez doncq (s’il vous plaist) un pardon à ma  Puis quelle est sans reproche aussi bien que sans blame, En mon déguisement vous n’avez rien perdu, Car ce qu’on vous ostoit mon bras vous l’a rendu. MELINTE. : Monsieur, si pour vous rendre à ses vœux favorable, La priere d’un Roy vous est considerable, Mon frere aupres de vous obtiendra son pardon, Et vous vous  Encor qu’il ne soit pas du sexe d’Hermionne Sa teste n’est pas moins digne d’une Couronne, Et le Sceptre Royal qu’on luy refuse en vain N’aura pas moins de  Pasithee est son prix selon vostre ordonnance Puis qu’il a d’Araxés reprimé l’insolence, Et quand il n’eust pas faict cette belle action Il la meriteroit par sa condition : Changez, changez (Monsieur) cette hayne obstinee, Desgagez cette foy que vous avez donnee, Et qu’un heureux  Les champs Thessaliens, la Troade, et Lesbos. ARCHELAS. : Melinte : vos vertus vous rendent trop  Et vous me demandez une chose trop juste Pour  Excusez seulement si mon esprit confus A tardé si long-temps d’ À celuy dont l’amour l’a si bien meritee, Et si j’ay faict paroistre une injuste fureur, Songez que cette feinte a causé mon erreur. Ma fille je vous donne à ce Prince  PASITHEE. : Sire, cette faveur rend mon sort honorable, Et les commandemens sont doux à recevoir Où vostre volonté s’accorde à mon devoir. EURIMEDON. : Par ce commandement, et cette obeïssance, Que je reçois (Amour !) une ample recompence ! Et que je dois benir l’atteinte de tes  Puisque tu la gueris avecque tant d’attraits. TYGRANE. : Et moy voyant les biens que le Ciel leur envoye Verseray-je des pleurs sur la commune joye ? Apres tant de rigueur, et de travaux soufferts, Voulez-vous que je meure accablé de mes fers ? Ne vous lassez vous point de me voir miserable ? ARCHELAS. : Madame, c’est assez faire l’inexorable, Puis qu’une heureuse nuict doit suivre un si beau jour Vous devez ce bon-heur à son fidele amour. CELIANE. : Je voulois plus long-temps faire l’experience Et de sa passion, et de sa patience, Mais puis qu’un si grand Roy me prescrit mon devoir, Je veux vous obbeïr, et le vay  TYGRANE. : Puisque par vous j’obtiens ce bien incomparable Que je vous suis (Seigneur) aujourd’huy redevable. ARCHELAS. : Allons doncq mes Amis celebrer ce beau jour Qui vous doit couronner des  Et donner quelque jour à ces belles Provinces Par vos embrassemens des Reynes, et des Princes.