le roy.  : Que les Roys de mon aage ont de trouble en aymant ! Et qu’un Sceptre déplaist en la main d’un Amant ! L’éclat de ma Couronne est contraire à la  Qu’un Soleil de beautés allume dans mon ame. Et bien que ma  Elle me fait haïr les pompes J’ayme d’entretenir Celuy d’entre les Dieux C’est icy qu’avec luy je confère souvent, Il  Je luy dy mes  Et tout Roy que je suis un enfant me conseille. Ce petit Dieu m’apprend que les plus innocens  quand il luy plaist les  Et lors que je me plains des  Il me dit que j’ay tort d’accuser la  Qui sousmet tout le monde à ses divines  Et luy fait obeïr les Princes et les Rois, Ainsi contre l’Amour j’ Et toutefois en vain je lui fay resistance, Comment luy resister ? Il est armé de  Et pour se faire aymer ma belle a tant d’atraits, Que si je ne cedois à la force des armes, Elle me gaigneroit par l’ Mais voicy de retour celuy qui tous les jours A l’ Celidor. : Sire  On ne la peut gaigner Une chaine de prix et du poids des pistolles Pourroit à mon advis. Le Roy. : Ha ! ce traffic aussi Me desplaist. Celidor. : Si Le Roy. : L’or ne peut enrichir que les Nymphes du Tage Il faut qu’à celle-cy je donne davantage. Celidor. : O Prince liberal Que nous verrons longtemps vostre regne durer ! Le Roy. : Si tu me fais jouyr d’une beauté si  Outre qu’en ton endroit je ne suis  Sçache qu’en un instant je te puis eslever Jusques Celidor. : J’y fay tout mon pouvoir Et plus dans le  Le Roy. : Il n’en faut donc jamais esperer d’ Celidor. : Jamais qu’elle Le Roy. : Celidor tu sçais bien que c’est chose impossible Sollicite, poursuis et la rends  La jeunesse, l’Amour et la simplicité Gaigneront son  Celidor. : Il est vray que l’Amour fond Il faudra que ce  Vis à vis de chez elle un Marchand de tableaux Qui s’ Elle de qui l’ Pour les considerer entre Alors je prens mon temps et la viens accoster Luy monstrant des  Enfin vostre pourtrait dont je dy des   autant ses beaux yeux que je fay ses oreilles, Le Roy. : Tu luy parles d’amour. Celidor. : Je vous laisse à penser. Le Roy. : O service qu’un Roy ne peut recompenser ! Tu te peux asseurer que ta  Mais voy la plus souvent et fay qu’elle se rende. Agarite.  : Si le mignon Qui tâche d’abuser une fille d’ Ce nom de Masjesté m’esblouyt et me tente Et celuy de l’amour me peut rendre contente, Mais quoy ! c’est me  Qui passent devant moy plus viste qu’un esclair, Encore que les Rois cherissent les plus belles Ils n’espousent jamais de simples Damoiselles. Et pour moy j’ayme mieux vivre sans vanité Que de perdre la fleur de ma pudicité C’est tousjours le plus seur. Mais les belles  He Dieu ! que ce Flaman a de  Je m’en vay l’aborder pour les voir de plus prés. Monsieur asseurement vous les faites exprés Vous nous monstrés tousjours quelques pieces nouvelles. Le Flaman. : Le monde qui les voit les estime plus belle Quand elles ont receu quelques   il est vray qu’elles s’en vendent mieux. Agarite. : Ha ! ne me gaussés Le Flaman. : Excusez Celidor.  :  tiens mon espée et m’attends là devant, Vrayment j’eusse mal fait de passer plus avant Voyant des raretés où l’art de la Peinture Compare tous ses  Agarite. : Monsieur, je vous  Vous ne voyés en moy que les plus rudes Celidor. : J’estime que l’amour n’acheva cet ouvrage Qu’aprés vous avoir veuë en la fleur de votre âge Agarite. : Pensés-vous ? et l’on dit que l’amour n’a  Celidor. : On en peut dire autant de tous les autres Dieux. Mais laissent ils de Agarite. : Je ne sçay donc sur quoy le vulgaire Celidor. : Passons outre, parlons de ce que nous voyons Et disons librement ce que nous en croyons. Agarite. : Bien que ce soient icy des peintures prophanes Monsieur, que dites vous de ces deux courtisanes ? Celidor. : Si leurs  On treuveroit en vous les beautés que j’y vois. Agarite. : Ha ! vous ne dites pas tout ce qu’il vous en semble Je ne croy  Celidor. : Vous les avez pourtant et ne les semblez pas Car ceste belle gorge a bien d’autres  Agarite. : Dites mieux Mais à me voir de prés que je ne suis plus belle. Celidor. : Je ne feray jamais ceste comparaison, Ce seroit proprement dementir la raison, Et délors En auroient pour reprendre une personne fole. Agarite.  : Vous ne serés jamais par leurs bouches repris. Celidor.  : Pourquoy ? de leurs beaux yeux je me sens bien espris, Ils font dedans Ceste  Agarite. : Pour me parler du Roy vous me dites cela. Celidor. : Comment ! négligés vous la  Il est si liberal, si vaillant, et si sage. Agarite. : Vrayment ce sont bien là de beaux  Mais une autre que moy le pourra  Celidor. : Dieux ! tout ce que je voy vous y deut inviter, Voyés ce beau Printemps Representé par tout comme sur un Embléme. Il n’est  Des chef-d’œuvres entiers de son divin pouvoir. Alors que ces peupliers Leurs feüilles tremblent d’aise et leurs branches s’en plient, L’ Nourit entre leurs troncs un amour mutuel : Ainsi le Grenadier Et parmy les Citrons les Oranges Cette Palme Passant près de son masle et les jours et les nuits, Ces arbres où l’on prend des poires Ont chacun leurs moitiés aussi bien que les hommes, Et sans nous arrester à tant de vegetaux La  L’or Et dedans ce creuset ils se meslent ensemble, Sçavés vous bien pourquoy l’on a peint ce cailloux C’est pour monstrer qu’il a plus d’ Car le jaspe Et rien de vostre cœur ne germe sur la terre, Certes Où mesme les poissons nous enseignent d’aymer, Dans ce froid element, les Sepches Les Dauphins font l’amour, et les Poulpes s’embrassent. Ceux-cy qui sont plongés au fonds N’esteignent  On diroit à les voir qu’ils se meurent de joye Et que dedans du laict l’un et l’autre O[u] que bien à propos en la saison des fleurs Le peintre les a faits de diverses couleurs, Car c’est la verité qu’aprochans Ils prennent la couleur de tout un paysage, En la mesme façon que vous prenés en vous Tout l’esclat des pourtraits qui sont autour de nous. Mais c’est trop vous mener à la mercy des ondes     Retournons maintenant dans les plaines fecondes ; Que pensez vous que fait dedans ce chaume sec Cette belle Perdris Elle en conçoit une autre à la moindre parole Qu’elle  Il ne faudroit que voir ces Ramiers accouplés, Pour sçavoir en quel temps Quoy ! ne direz-vous pas que ces deux Tourterelles R’appellent leurs maris pour coucher avec elles, Regardés ces Lapins, ces Lievres, ces Chevreux Ce sont des animaux qui sont tous amoureux. Sur tout considerez que ce boccage sombre Où l’ouvrier N’empesche  Qui sont venus au but de leurs  Il n’en faut  Il n’y manque rien plus Agarite. : Mon cœur ne s’est esmeu non plus Que mes yeux en voyant tant de sortes d’amours, Le papier  Celidor. : Quoy ! n’aymerez vous pas un Prince qui vous ayme ? Serez vous seule Ait de l’intelligence avecque la beauté. Medon.  : Qu’est-ce que ce mignon peut tant dire à ma fille ? Sur la fleur de ses ans je crains cette chenille. Agarite. : Monsieur retirez-vous, hé Dieu ! j’ Mon Pere à la fenestre. Celidor. : Il faut donc s’en aller. Medon. : Agarite ma fille. Agarite.  : Escoutez il m’appelle ! Adieu c’est trop causer. Celidor.  : Adieu doncque Ha ! qu’il est mal aisé de la solliciter En passant par icy je ne puis m’arrester  Qu’ Ce viellard ne veut pas qu’elle parle à personne Et la tient de si prés, que mesme de chez luy Il voit ce qu’elle fait en la maison d’autruy Allons trouver le Roy, mais faignons que l’affaire S’est passée autrement affin de luy  Il faut payer les Grands d’esperance et de vent Car de mesme monnoye ils nous payent souvent. Medon. : Agarite parfois pour estre trop civile On fait courre de soy Que te monstroit là bas le  Agarite. : Un tableau du Printemps. Medon. : Ma fille je te croy. Mais dans mon cabinet j’en ay bien un plus  Celuy de qui je l’ay l’acheta d’ Agarite. : Hé ! mon pere voyons ce tableau pretieux Medon. : Il faut bien  Voy comme là dedans toutes choses finissent, Comme les unes font que les autres perissent, Et de quelle façon la  Aux termes du neant tout ce qu’elle produit. D’abord tu  Ce Laurier Que ce jeune Olivier un vieux chesne destruit, Et que tous deux mourans ils ne font aucun fruit, L’or l’argent et l’estain dans ce fourneau de pierre Se font comme tu vois une  Et tu peux bien  Empesche tout à fait la  Ce Congre dans la mer devore une Lamproye, Et cet autre poisson est des Poulpes la proye. Sur terre nous voyons qu’il n’est  Qui ne nuise à quelque autre, ou ne luy veuille mal, Ainsi cette Perdris deux ou trois fois remise Sous la main de l’Autour, enfin se trouve prise, L’Aigle dessus les bois va prendre des Ramiers Et les Cerfs sont dedans deschirez des limiers. O Dieux ! que voy-je là ? non loin de ce fueillage Une Bergere meurt à la fleur de son aage, C’est un jeune Seigneur qui feignant de chasser Luy vient oster la vie en la voulant forcer. Agarite prens garde où sa rage le porte Et songe que l’on peut te traiter de la sorte.  Agarite. : Las ! Pourvoyez y donc car c’est la verité Qu’on attente desja sur ma pudicité, Le  Il voudroit que l’amour gouvernast ma  Medon. : Ha ! ma fille l’Amour est un mauvais Enfant Il se plaist à des jeux que l’ Garde que ce Mignon. D’empescher son  Il faut. Attends un peu que je songe à cecy, Il faut que sur le soir tu t’en ailles d’icy, Et qu’aussitost après en déplorant ma vie Je vienne dire au Roy que quelqu’un t’a ravie, Qu’en dis-tu mon enfant il n’est pas mal aisé, De sauver ton  Je te feray mener en un lieu de plaisance Esloigné de la Cour et de la medisance, Et je pourray sous-main te trouver un espoux, Dont le Roy quelque jour ne sera  Agarite. : On ne sçauroit trouver une fourbe Medon. : Non, mais il faut aussi l’accomplir de bonne heure. Phenice. : Quand je pense, Madame Il me semble de Soit que je vous regarde ou que je considere, Le grand  Il n’est  On puisse remarquer tant de prosperité. Outre que tout le monde  Tant de nobles partis vous regardent encore, Qu’il ne vous reste plus. Amelise. : Phenice taisez vous, Je sçay que vous allez me parler d’un espoux, Mais ne me  Et ne me parlés plus de ce tiltre de Reine. J’ay bien assés de cœur Si j’estois creature à donner Encore que le Roy, quelque fois me caresse Une moindre Mais il entre au  Tandis Phenice. : Je reviendray bien tost. Le Roy. : Les affaires civiles, Nous tiennent prisonniers dans les plus belles villes, Les Sceptres dont les Rois gouvernent les humains, Sont d’un Cedre pesant qui suë entre leurs mains, Ceux qui sont eslevés au faiste Tiennent à mon advis le timon Dont le fonds est d’Ebene et le reste d’un bois, Que l’orage et la foudre enflament comme poix, Et puis en leur endroit tous les vents sont propices Ils nagent dans les  Erreur de loüer tant la  En mon particulier Si quelqu’un Pouvoit mettre un bon ordre en toutes mes provinces. Phenice. : Si la teste n’agit, tout les membres du corps, En matiere d’ Sire, pardonnez-moy, je le dis d’un bon zele, A peine trouvez-vous un seul homme  Il est temps desormais de ne croire que vous, Puisque vos  Le Roy. : Les Roys sur leurs sujets ne sont pas tousjours maistres, On voit en tous  Si mon  Que des hommes de  Phenice. : C’est aussi dans ce choix que les sages vous trompent Car dedans les  Et tels que Ont de l’intelligence avecques l’ Celidor. : Monsieur quand on a sçeu de semblables cabales, On a tousjours puny ces ames desloyales. Quiconque sert les Rois, et ne vit comme il faut, Est mené tost ou tard dessus Phenice. : Oüy, quand les Magistrats ne se laissent corrompre. Le Roy. : Que me veut cet Exempt qui nous vient interrompre ? Exempt. : , un pauvre Vieillard, et fort inquieté, Desire de parler à vostre Majesté. Le Roy. : Et bien faites le entrer, ma clemence m’ D’avoir pitié de ceux que la  Celidor. : C’est le Pere, escoutez à l’oreille. Le Roy. : Tant mieux. Medon. : , si ce  Je demande justice, et me plains d’une  Qui trouble en mes vieux ans le cours de la  On a ravy ma fille (Helas ! en ce penser Mille  Le Roy. : Console-toy, Bon-homme, en des crimes semblables, Il se faut informer des personnes coupables. Sçachons Et voyons quel chemin ils auront pu tenir. Celidor, c’est de toy que j’attens la vengeance, Te chargeant tout exprés de ceste diligence Celidor. : Quiconque soit l’Autheur de ceste lascheté Je respons de sa teste à vostre Majesté Agarite.  : Je pense qu’autrefois en ceste solitude Quelque  Et je croy que celuy qui fit bastir ce lieu, Faisoit icy des vers à la gloire d’un Dieu. Pour le moins j’ay trouvé sur de vieilles Armoires, Ce Recueil où l’Amour a rangé ces memoires. Il semble que l’Autheur ne les fit imprimer Que pour me faire voir comme je dois aimer. Dans ce livre tout plein d’agreables meslanges, La Flatterie enseigne à donner des loüanges. On apprend à parler avec des complimens Capables de tromper les meilleurs jugemens. Il est un peu meslé de Sonnets Satyriques : Mais c’est pour condamner ces Amans frenetiques, Qui ne veulent jamais recevoir d’autre  Encore qu’on rejette et qu’on blasme leur  Tel est en mon endroit Dont l’Amour s’est rendu coulpable de ma haine, Tant il est déplaisant, et tant j’ayme celuy Que je dois par  J’ay choisi dans ces Vers une sorte de style Où En un mesme fueillet j’ay trouvé ce qu’il est, Et combien en son lieu Mais les voicy tous deux à propos. Lyzene. : C’est  De voir une Beauté qui n’a  Agarite. : Vous pouvez bien aussi Policaste. : Ha ! nous sommes d’accord, que vous n’en avez  Agarite. : Peu s’en faut que tous deux je ne vous desadvouë. Policaste. : Si vous ne voulez pas que personne Je ne sçay comme il faut vous faire un compliment. Agarite. : Lisez où j’en estois, et vous sçaurez comment. Policaste. : Sonnet, d’un Gentilhomme aymé de sa  Lyzene. : Celuy-là meritoit d’estre mis sur la  Acheve Policaste, il semble que l’Autheur Eut  Policaste. : Celle que je cheris ne rougit  Quand je prens sur sa bouche un amoureux baiser, Et si quelque rougeur sur sa face luy monte Elle provient d’un  Souvent entre ses bras, il faut que je luy conte, D’où peut naistre ce  Et quand c’est tout de bon Ceste  Alors pour adoucir mes amoureuses  Et rafraischir le sang qui me boult dans les veines, Elle me fait presser la neige de son sein. Mais en cette action elle a beau me  La  Qu’il en sorte du laict, Lyzene. : Je meure Policaste. : L’eau m’en vient à la bouche, avec ce goust de laict. Lyzene. : De  Agarite. : Tournez donc le fueillet, sans chercher à la Table. Lyzene. : Je suis d’un beau sujet espris si follement, Que je prens  Celle que je poursuis me hait mortellement Et si Je fay ce que je puis pour son  Elle ce qu’elle peut pour rengreiger Et si je la veux voir une heure seulement, Elle ne me veut voir de toute la semaine. Jamais je n’en auray le plaisir que j’attens : Un autre jouyra Car alors qu’elle voit mon ame a la torture, Elle irrite mon mal au lieu de le guerir, Et dit en se mocquant des  Qu’elle m’aymeroit bien, si j’en pouvois mourir. Cela s’addresse à moy, je trouve en ceste page Pour sortir de chez vous un honneste passage. Adieu la belle Adieu : vous avez de l’ De me donner ainsi mon congé par escrit. Agarite. : Policaste va voir, je ne croy pas qu’il sorte, Il nous peut escouter sur le sueil de la porte. Policaste. : Il est desja bien loing, Agarite. : laisse le donc courir, Ce n’est pas avec luy que je veux discourir. Policaste. : Je crains que de colere il descouvre la vie Que nous faisons tous deux, Agarite. : Il crevera d’envie Plustost que d’en parler : car un sot amoureux Espere tost ou tard de se voir bien heureux  Et ne s’offense  Policaste. : Je serois bien fasché Agarite. : Je n’ay garde, Policaste. : Ce seroit le moyen de me bien affliger. Agarite. : Que jamais ce penser n’interrompe nostre aise, Policaste. : Pour n’y penser jamais, permets que je te baise. Agarite. : Pourveu qu’en tout  Policaste. : Je ne demande rien. Autre chose, d’ Agarite. : Tu t’émancipes trop de parler de la sorte. Policaste. : Ha ! que tu  Agarite. : Apres un doux baiser ne demande rien plus Je hay plus que la mort ces plaisirs dissolus. Policaste. : Je ne veux  Mignarde Agarite. : C’est trop recommencer : ha ! je me fascheray. Policaste. : Je n’en veux plus qu’un autre, et puis je m’en iray. Agarite. : Despeschez-vous : je crains que Lyzene revienne. Policaste. : Adieu, je prens ton livre, afin qu’il t’en souvienne. Agarite. : Agreable maison mon  Beaucoup plus seurement qu’à la ville où j’estoy. Il est vray qu’en ce lieu je suis comme captive, Mais l’Amour encourage une fille craintive ; Et ce qui me console en ma captivité, Est de voir Policaste en toute liberté : Son entretien me plaist en ce lieu solitaire Plus que tous les  Et certes Me fait hair la Cour Lyzene.  : Malgré ses cruautez je luy seray  Ma sœur Peut-estre qu’à la fin. Corintie. : Elle se resoudra De prendre le party que son Pere voudra, Medon depuis long temps  Lyzene. : En tout cas je m’en vay luy demander sa fille : Adieu, si je l’espouse on te viendra querir. Corintie. : Je ne sçay quoy, me dit qu’on le fera mourir, Mais je n’oserois pas luy conter ce presage : Et d’ailleurs pour le croire, il n’est pas assez sage : Dieu vueille qu’aucun mal ne luy puisse arriver. Cependant Et pourveu qu’à chasser il ne s’arreste guere, Nous sçaurons mesnager l’absence de mon Frere. , le voicy, j’ Son Veneur Afin qu’aucun des siens ne le puisse distraire, Je m’en vay luy monstrer le signal ordinaire. Quand je mets un bouquet sur ma fenestre, alors Il est bien asseuré que mon Frere est dehors. O qu’heureuse me fut sa premiere visite ! Il me trouva n’aguere en cherchant Agarite, Et je luy pleus si fort qu’à la  Il est venu depuis me revoir plusieurs fois. Celidor. : Beaux yeux qui m’arrestez le matin quand je passe, Et me faites quitter le plaisir de la Chasse, C’est icy que de vous je reçois le bon jour, Et non pas du Soleil qui luit sur ceste Tour. Corintie. : Si comme le Soleil je reglois les journées, Celles-cy croyez-moy dureroient des années. Celidor. : Celle par Peut bien croistre Corintie. : Ne vous en mocquez pas une personne absente Pourra rendre vostre ame et la mienne contente. Celidor.  : Hé Dieu ! seroit-ce bien vostre Frere ? Corintie. : C’est luy. Celidor. : Mais quoy ! ne doit-il pas retourner Corintie. : Possible de Celidor. : O favorable absence ! Donne nous desormais un peu plus de  Corintie. : Il faut croire qu’un Dieu nous procure ce  Pour unir à ce  Vous sçavez que mon ame est unie à la vostre, Il n’est  Corintie. : En ce parfait amour une difficulté M’empesche de gouster nostre felicité. Celidor. : Quelle difficulté vous empesche de rire ? Corintie. : Je n’ose descouvrir ce que mon cœur desire. Celidor. : Me taire tel  Corintie. : Il se fait voir assez lisez-le sur mon front. Celidor. : Vrayment, puisque l’Amour se lit en vostre face Comme une vive  Je vay parler si haut Que je vous raviray si vous les escoutez. Ceste Gorge d’ Est le plus bel  Voire, Une chose que l’œil  Il faut avec les yeux m’oster la cognoissance, Ou croire que de vous mon amour prend naissance. Au reste, qui ne voit que vos yeux ravissans Pour attirer les cœurs ont des  Ils jettent dans les miens de petites  Et des langues de  Les astres prennent tous leur clairté de la leur :  C’est d’eux que le Ciel emprunte sa couleur. Mais nul à mon advis ne doit trouver  Qu’ils soient de bleu celeste au visage d’un Ange. Corintie. : Que vous estes  Celidor. : Voila trop m’offenser Corintie. : De parler autrement que vous n’osez penser. Celidor.  : Ha ! vous le payerez, Corintie. : Tout beau Celidor. : Il faut, Corintie. : Arrestez-vous : Hé Dieu ! quelle folie. Celidor. : Quand l’ame par les yeux exprime ses desirs Pourquoy priver le corps de ses menus plaisirs ? Corintie. : Ha ! que vous estes fin. Celidor. : Quelle grande finesse Trouvez [-vous] Corintie. : Vous taschez de venir, Celidor. : Achevez sur un  Corintie. : Où sans doute (Beau-fils) vous n’arriverez  Celidor. : Possible Vous laisserez la fleur de vostre Pucelage. Corintie. : Ha ! vous ferez beaucoup d’obtenir un baiser. Celidor. : Allons, je ne suis plus en  Policaste. : Celuy qui n’ayme pas n’est pas digne de vivre, J’ay marqué ce beau  Agarite. : Où l’avez-vous laissé ? Policaste. : Dedans mon Cabinet Agarite. : Vous ne lirez donc  Policaste. : Non, mais je pourray lire en plus beaux caracteres Les  Où sçaurois-je mieux voir sa puissance qu’en vous ? Elle y paroist escrite en un stile si doux, Qu’il n’est  Comme un si beau sujet me la peut faire  Agarite. : Tout-beau vous me feriez entrer en vanité Reprenez le  Policaste. : Je disois que ceux-là sont indignes de vivre Qui censurent l’Amour, ou ne l’osent pas suivre Si je suis amoureux, ne vous en  Ce n’est que pour aymer que nous sommes tous nez, Et je croy que les Dieux seroient ce que nous sommes, Si l’on aymoit au Ciel à la façon des hommes. Agarite. : Vous voulez donc conclure, afin de me  Qu’il n’est  Policaste. : Plus grand que de s’aymer. C’est le souverain Agarite. : Passons donc en aymant nos meilleures années. Policaste. : Vivons, vivons contents Celuy-cy vient troubler nostre amoureux repos Agarite. : Ha ! c’est nostre Cocher : et bien quelle nouvelle A la ville ? Policaste.  : Il me faut retirer d’aupres d’Elle. Le Cocher. : Monsieur m’a commandé de vous venir querir, Et depuis mes chevaux n’ont cessé de courir : Il vous escrit Agarite. : monstre que je le voye. O le mauvais  Cocher, fay tout le moins  Dieux, tousjours les Amans auront-ils des Rivaux ? Policaste. : -vous parler de Lyzene ? Agarite. : mon Pere Me le fait espouser, cela me desespere. Policaste. : L’apparence Un Pere ne le peut, mais il y faut songer. Agarite. : Si je n’ay qu’un lourdaut Lyzene, couvert d’or sera tousjours luy-mesme : Il sera tousjours tel que je l’ay recogneu Ha ! j’ayme mieux avoir Policaste tout nu. Policaste. : Escoutez le  J’ay trouvé le moyen de tromper vostre Pere : Mais il faut que ce soit bien avant dans la nuict, Et lors qu‘és En sortant de la ville on voit sur la Riviere Un Clocher ruineux C’est le lieu plus commode Le  Agarite. : Tousjours vous inventez quelque ruse gentille Policaste. : Vous sçavez comme on danse aux nopces d’une fille Le soir estant venu qu’espere mon Rival, Il vous faut esquiver de la  Quand vous serez venuë à la rive du fleuve, Où dans le mesme temps il faut que je me treuve, Vous lairrez Ceux qui se vont baigner se despoüillent des leurs. Le monde qui verra cet indice  Pourra s’imaginer facilement le reste, Et croira que d’ennuy, de rage et desespoir, Vous vintes vous noyer à quelque heure du soir. Tandis Je vous auray conduit Jusques dans une Place, où mon Pere autrefois, A souffert des assauts, et des sieges de Rois, Là nous pourrons tous deux finir nos destinées Ou du moins nous aymer durant longues années Agarite. : Je trouve aucunement Toutesfois l’entreprise est heureuse à tous deux.  Mon cœur asseurez-vous Adieu, c’est assez dit, m’y voilà resoluë. Le Roy. : Je ne m’ Et si tu n’as pas mis ta promesse en  Tu n’avois pas moyen de trouver ceste Belle, Puisque son Ravisseur est en ville avec elle. Or bien que ta poursuitte Tu peux sçavoir le  On dit que le Seigneur qui la tenoit n’aguere, Afin de l’espouser est venu vers le Pere, Et que du rapt commis luy demandant pardon, Il a flechy le cœur du bon-homme Medon Tellement que Pour couvrir Celidor. : En ce rapt vous avez le plus grand  C’est un crime public,  D Le Roy. : Celidor, c’est aussi ce que je te commande, Quand tu verras le soir de la nopce approcher, Une heure auparavant Il le faut. Celidor.  : C’est tout dire. Le Roy. : Et ravir l’Espousée. Celidor. :  je voy desja l’affaire bien aisée. Le Roy. : Escoute, si tu fais ce   que Celidor.  : Pourveu que ses  Je verray pour long temps ma  Tandis qu’ A tous ses Mais au premier revers de la moindre disgrace Chacun la luy veut faire De sorte qu’à la Cour, dés la premiere fois, Il se faut bien servir de la bonté des Rois. Medon. : Le sacré mariage unit l’homme et la femme, D’un nœud comme celuy qui joint le corps et l’ame, Et l’anneau conjugal qui les serre est si fort Que leur chaste  Ainsi de temps en temps le monde multiplie Et la  Par elle on voit tousjours les peres rajeunir, Et l’on ne voit jamais les familles finir, Mais il vaut mieux entrer dans quelque Monastere, Et mourir Que d’estre mal ensemble et de s’injurier, Pour avoir un sujet de se demarier. Depuis que la discorde entre dans un mesnage, On y passe à regret le reste de son âge, Et le  Se change en une horreur que l’on a de se voir. Agarite je croy que vous estes bien aise, Que Lyzene aujourd’huy vous caresse et vous baise. Mais il luy faut monstrer un visage gaillard, Prenez exemple à De l’aise que j’en ay, j’ay quitté la callotte Et bien-tost pour danser je vay prendre la botte, Afin de tesmoigner aux hommes de mon temps Que je retourne encore à l’aage de vingt ans. Lyzene. : Est ce que vous craignez quelque  Quand nous serons tous deux en l’amoureuse lice ? Il n’en faut pas rougir, et cet œil rigoureux Ne se doit offencer d’un  Agarite. : Excusez mon humeur*, je suis ainsi nourrie Lyzene. : Je vous adouciray. Agarite. : Laissez moy je vous prie. Medon. : Volontiers Vous aurez avec elle et vous le pouvez voir. Lyzene. : Est-il vray. Agarite. : Je ne sçay. Medon. : Tu ne l’oses pas dire. Lizene. : Elle a bien de la  Agarite. : Je n’en ay  Lizene. : C’est que vous me craignez en qualité d’époux Mais ne vous arrestez sur de telles pensees, Vos apprehensions seront bien-tost passees. Corintie. : Causeur promettez moins et la payez comptant. Faites-en davantage et n’en dites pas tant. Medon. : Ces  Et pourroient de beaucoup prolonger mes annees. Sus Et leur donnons le bal que je leur ay promis. Policaste.  : Nymphes ne trouvés  Ce n’est qu’en vestemens que j’affecte le  Et puis je suis de ceux que vous  Vos amoureux Bergers sont ainsi deguisez, Et je croy que ceux-là ne sçavent pas leur monde, Qui ne font le mestier que je fay dessus l’onde, Icy vos claires eaux me servent de miroir Pour plaire à vos beautez que je suis venu voir, Mais quoy sans y penser je caresse des Fées Couvertes de roseaux et de saules coiffées, Nymphes je m’en dédis je ne vous puis  Agarite croiroit que je la veux quitter, Elle en seroit jalouse, et diroit à part elle, Que je serois espris d’une  Ou du moins que le  Se pourroit amortir dedans vostre élement, J’aime mieux vous laisser que de la mettre en  Tandis Ou plutost retenez pour un temps mon batteau, Je m’en vay la treuver sur la rive de l’eau, Dieux ! qu’il fait desja noir, la campagne deserte En un crespe de dueil change sa robbe verte : Il fait clair dessus Ne me peut enseigner les chemins d’alentour. Je rencontre à tastons des murailles de brique, C’est je pense la tour de ce clocher antique Où j’estois  Voicy les monumens Tombeaux, où les Defuncts sont pourris de vermine, Sepulchres démolis que la Riviere mine, Reliques du vieux Temps où les flots courroucez Deterrent quelquesfois les pauvres Trespassez. Piliers d’Antiquitez, vieilles Poutres, Masures Je vous remarqueray Et sur vos fondemens j’esleveray des Tours, Que l’on verra durer autant que mes Amours, Dans l’horreur Et vous feray paroistre au milieu des tenebres : Vos pierres parleront de ma  Je les feray  Et bien que leur hauteur ne surpasse les arbres, Elles dureront plus que les Palais de marbres, Mais qu’Agarite est longue à me venir trouver Elle est cause qu’icy je m’amuse O Ciel ! si les flambeaux Qui s’estend sur la terre et te couvre d’ombrage, Le moyen Toutesfois si tes  Quelqu’un la pourroit voir en passant dans les rues. Donc ô flambeaux des Cieux ne dissipez les nuës, Ne chassez de la nuict que les spectres hideux, Qui peuvent à present nous effrayer tous deux. Sorciers, allez bien loing allumer vos bougies, Et courez autre part faire voir vos magies. Vous Fantosmes errans qui n’avez  N’en prenez  Et toy Dieu du repos et des songes nocturnes, Afin de m’assoupir en ces lieux taciturnes, Sur mes yeux languissans fay glisser le sommeil, Et puis en t’en allant fay venir mon Soleil. Las Il semble qu’en parlant je luy fay violence, Ou que je veux forcer Que les murs seulement peuvent faire parler. Et bien, c’est pour le mieux que je voy toute chose Se taire en ce quartier, afin que je repose.  en ce lieu je vay penser à toy. Encore que desja tu me manques de  Je voy que tes sermens se tournent en mensonge : Mais je m’efforceray de te baiser en songe. Et si de ce tombeau je ne me leve pas, Dy Agarite. : On n’ Tous les Gens de Mestiers Le Guet Pouvois-je de chez nous sortir plus à propos ? Non certes : mais pourtant une chose m’attriste, A trouver les chemins ma  Et le Ciel est si plein de brouïllards, que la nuit En me  O Dieux ! que la campagne est pleine de Tenebres ! Que d’ J’ay peur à chaque pas de l’ombre qui me suit, Et je crains en parlant de faire trop de  Si je ferme les yeux, mon ame est offensée De celle d’un Defunt qui m’entre en la pensée. Amour, vas-tu la nuit sans prendre ton flambeau ? Voy-tu pas Je te prie ayde moy d’un rayon de lumiere. A ce  Ces petits  Ne peuvent estre nez que du flambeau d’Amour : On dit que ces  Quand pour se faire suivre ils  Mais je le sçauray bien, je m’en vay l’ Sur la rive du Fleuve, où je dois arriver. Toutesfois en suivant ces  Si je me laissois choir dans les ondes courantes, Qui pourroit dedans l’eau me venir secourir ? Ma  Et l’on verroit icy tous les jours Polycaste Qui me reprocheroit d’estre morte si chaste. Ne suivre  Ce n’est pas m’esloigner de la mort que je fuis Puis que celuy que j’ayme est sur le bord des ondes, Où me veulent mener ces  Sans doute Je trouveray ma vie où Ha ! c’est trop  La crainte que j’avois est à demy passée. Mais j’ La mort en cet endroit me veut-elle attaquer ? Je ne m’ Par les fléches d’Amour elle meurt elle-même. Cependant, quand j’y pense il semble que j’ay peur ? Helas ! c’est de trouver Policaste trompeur Qu’est-ce à dire ? vrayment pourveu que je le treuve ; De sa  La Mort et le sommeil n’ont qu’un lict pour tous deux, Aupres de quelque tombe il repose avec eux. Il le faut appeler. Dieux ! tout nous  Et tous les elemens  J’ A qui repoussera les  Le Ciel en ma  Il ne voit que d’un œil, je ne voy qu’une estoile. Les flots disent entr’eux qu’ils me veulent servir, Et la terre consent qu’ils me viennent ravir. Paresseux es-tu sourd es-tu mort sur la rive Si tu l’es, c’en est fait, il faut que je te suive. Neantmoins un baiser te peut resusciter. Policaste.  : La riviere s’arreste afin de l’escouter. C’est elle mais je veux la tenir en haleine Le plaisir est plus grand avec un peu de  Agarite. : Policaste, respons tu n’es  Ou pour le moins sans moy tu ne l’es qu’à demy  Policaste. : Ingrate, desloyale, et  Agarite. : He ! mauvais à la fin j’ay tenu ma promesse. Policaste. : Tu ne viens qu’en  Agarite. : Je reduiray bien-tost cette crainte en vapeur. Policaste. : Tu visites les morts pour en croistre le nombre. Agarite. : Resveur, asseurément, tu me prens pour une Ombre : Mais je vay te heurter au  Que tu diras. Policaste. : Hé Dieu ! je croyois estre mort. Agarite. : Au moins jusques icy tu ne m’as pas  Policaste. : C’est que je n’ay pas creu que tu fusses Agarite. : Et moy, bien que le jour ne soit pas arrivé, J’ay  Policaste. : Il nous reste mon cœur de Nous sommes asseurez qu’elle sommeille encore. Agarite. : J’ Et ne me veux laisser ny perles ny rubis. Policaste. : Que le jour sera beau si l’Aurore se pare Des habis somptueux d’une beauté si  Mais laisse là ta coiffe et ton masque Ceste nuit le serain Agarite. : Puisque tu me previens en ce loüable office, Ayde Policaste. : Mon ame le moyen La main en ce devoir est si prés des tetons, Qu’on ne peut. Agarite. : Laisse moy. Policaste. : Pourquoy te laisseray-je ? Miracle ! j’ay trouvé sur deux pommes de neige Deux petits glands de  Agarite. : Sois sage. Policaste. : En cet endroit. Comme Agarite. : Mon Dieu ! que faisons nous si long temps sur la rive, J’apprehende le jour. Policaste. : Ne crain Agarite. : Les eaux ne coulent pas si viste que le temps. Policaste. : Tu verras à la fin Agarite. : Despeschons. Policaste. : As-tu fait. Agarite. : Allons me voila preste. Policaste. : Afin que le serein Entre dans la cabane Agarite. : Au moins que ce basteau n’aille  Policaste. : Peureuse nous n’irons que dans la place forte, Où le vent est d’accord que Agarite. : J’ay peur que cet accord ne tienne. Policaste. : Pour le moins En le voulant passer ils ont pris deux tesmoins. Agarite. : Je meure Policaste. : Comment. Agarite. : Pour me ravir elle use de finesse, Je n’ Policaste. : Ayant ce qu’elle veut elle n’en parle plus. Medon. : Il faut voir ce Balet. Lizene. : Je commence d’ Le son des instrumens. Medon. : Prenons place mon Gendre. Corintie. : Les voicy j’entrevoy la clairté d’un flambeau. Lizene. : Chacun dit que la Cour n’a rien veu de si beau. Medon. : A propos il faudroit appeller l’espousée. Lizene. : La mauvaise me fuit de peur d’estre baisée. Corintie. : Les Dames maintenant Medon. : Possible Corintie. : Prenez garde Monsieur ils sont tous à la porte. Medon. : N’ont-ils  Lizene. : Le voicy qu’on l’apporte. Corintie. : Mon frere je les voy. Medon. : Lyzene je ne puis En faire la lecture à la place où je suis. Lizene. : Donnez-moy. Medon. : Quel plaisir en auroient les Poëtes Si pour lire des Vers je prenois mes lunettes. Lizene. : Des quatre coins de l’Univers, Où chacun de nous quatre a choisi sa demeure, D’habits tous differens et de plumes couvers, Nous sommes venus dans une heure Par nostre souffle seulement Nous  Remuant toute chose aussi facilement Que le moulin qui nous resiste. En cette Province arrivans, Nous monstrons que c’est nous qui possedons Car puisque leurs  Nous pouvons tout dessus leurs Ames. Pour nous garantir du trespas Que nous pourroient causer leurs œillades mortelles, Nous n’allons que la nuict et pour ne les voir pas Nous tuons toutes les chandelles. Les pistollets que nous avons Representent l’esclair, la foudre et le tonnerre Et nos vases pleins d’eau monstrent que nous pouvons Faire pleuvoir dessus la terre. Beaux sujets paroissez hardiment, Les Vents que vous voyez n’enrhument  Ils les couvrent fort bien et souflent seulement Dans leur sein amoureux Ce sont les Quatre-vents que nous verrons danser, Medon. : C’est assez taisons-nous, car ils vont commencer. Icy se danse le Ballet Celidor  : Amis le  Un autre jouyra des amours d’Agarite. Cependant  La belle qu’à ce soir je voulois enlever. Medon. : Ce balet sur la fin me deplaist de ses  Quelqu’un rallumez nous les chandelles esteintes, O Dieux ! ce n’est pas  Corintie. : O Ciel ! tout est perdu, Mon frere aupres de nous est tout roide estendu Medon. : O scandaleuse Corintie. : O nopce  Medon. : O malheureuse nuict ! Corintie. : O  Medon. : Helas ! je vay sçavoir. Corintie. : Ha ! je meurs de douleur. Medon. : Ce que l’on aura fait de ma fille. Corintie. : O malheur ! Ou plustost perfidie horrible à la memoire ! Execrable homicide et dificile à croire, Mon frere ay-je perdu ce nom plein de douceur ? Ne sçaurois-je pour tout m’appeller vostre sœur ? Mon frere encore un mot, un soupir, une œillade. Hé Dieu ! peut-on mourir que  O Cieux ! l’horible  O  Medon. : Bons Dieux ! que ferons nous ma fille est enlevée, Las ! j’ay cherché par tout et ne l’ay  Corintie. : Amis emportés nous dans un mesme cercueil, Venez m’ayder. Medon.  : Allons nous revestir de dueil. [Pescheur]  : Tant que dessus Les poissons clairvoyants n’entrent  Mais apres que les vents ont troublé nos marets Et que l’egout du Ciel inondant nos guerets A coulé dans ce fleuve une espaisse lécive C’est alors qu’il est bon de pescher à la rive. H[i]er soir il fit un temps qui coucha nos moissons. Il aura dans l’eau trouble estourdy les poissons. Prenons chacun un Croc qui nous serve de sonde, Pour trouver mon Panier, jusques au fond de l’Onde. [Pescheur] II. : Faisons tout bellement L’adresse fait autant que la force du corps. [Pescheur] I. : Sens-tu dans le profond [Pescheur] II. :  ! Nous allons voir bien-tost des Anguilles en cage. O la belle ! Compere [Pescheur] I. : Donne-moy ce poisson qui se bat hors de l’eau. Il est froid comme glace, et luisant comme verre. [Pescheur] II. : Prenez garde, il eschappe à celuy qui le serre. [Pescheur] I. : Meschante, je m’en vay te percer le gosier Et passer à travers une branche d’Osier. [Pescheur] II. : L’autre jour en raillant, je disois qu’une Anguille Passeroit aisément par le trou d’une aiguille, Et ma femme disoit qu’elle n’en croyroit rien. [Pescheur] I. : Pauvre sot, tu devois la passer dans le sien. [Pescheur] II. : Je vous prie allons boire, et changeons de  [Pescheur] I. : Je le veux, allons voir l’Hostesse du Village. Tu mangeras ta part de la pesche [Pescheur] II. : Vrayment Je l’ [Pescheur] I. : Garson, voicy de quoy s’ [Pescheur] II. : Au contraire Il se faut resjouyr [Pescheur] I. : Ces habits que tu vois si  Me font apprehender sur la rive des eaux Quelque Dame imbecille Pour  [Pescheur] II. : Et quoy ! laisserons-nous ces vestemens tous neufs ? Ils nous vaudront l’argent de vingt paires de bœufs, Prenons les. [Pescheur] I. : Si tu veux que l’on te mene pendre. [Pescheur] II. : Ho ! Ho ! que dites vous je ne veux pas les prendre. [Pescheur] I. : Sçay-tu que  [Pescheur] II. : Il vaut mieux s’y tenir que d’aller en prison. [Pescheur] I. : Cependant. [Pescheur] II. : N’ayez peur que l’on m’en divertisse. [Pescheur] I. : Je m’en vay de ce cas advertir la justice. Le Roy.  : Un desir violent me presse de la voir, Où croy-tu qu’elle soit  Celidor. : On ne le peut sçavoir. Le Roy. : Je l’auray morte ou vive, ou ma juste colere Dans le fonds d’un cachot fera mourir son pere. Qu’on le fasse venir se voyant mal traité, Il sçaura bien trouver cette jeune beauté. Celidor. : Sire, si je sçavois ce qu’elle est devenuë. Le Roy. : Ta bonne volonté ne m’est que trop  Il faut que ce viellard qui la fit esquiver En quel lieu qu’elle soit me la fasse trouver. Escoutons ces raisons,  Est-il vray que tu sois de deux meurtres coupable ? Pour celuy de ton gendre il n’en faut plus douter Sur un autre plus grand je te veux escouter, Qu’as-tu fait de ta fille ? Medon. : O noire calomnie ! Le Roy. : On n’est pas deschargé des crimes que l’on nie : Confesse qu’elle est morte ou me la fais venir, Autrement ton bon  Medon. : O Cieux ! de quel forfait l’innocence est chargée. Le Roy. :  je  N’osant venir au  Tu nous veux abuser de propos superflus. Medon. : Sire, pour me purger d’une telle imposture Il ne faudroit qu’ouyr On a ravy ma fille et fait un assassin Mais je n’ay  Le Roy. : C’est trop dissimuler Toutefois attendez, que j’escoute Phenice, C’est peut estre un tesmoin qu’il nous ameine icy, Afin que sur le tout Phenice. : Sire, ce bon Pescheur sur une conjecture Desire vous conter une  Le Roy. : Dépesche, que veux-tu nous dire de nouveau. Le Pescheur. : Sire, que j’ay trouvé dessus le bord de l’eau Des vestemens. Le Roy. : Voicy de mauvaises nouvelles. Le Pescheur. : Tels qu’on en voit porter aux jeunes Damoiselles. Medon.  : Las, peut-estre ma fille, haissant son espoux Au soir pour se noyer se dérobba de nous. Le Roy. : Je suspens ma colere et veux que la justice Examine à son tour de plus prés cet indice, Pescheur viens nous mener au rivage. Medon. : Les Cieux N’influent dessus moy que la haine des Dieux. Policaste. : Encore qu’en ce lieu tu sois en ma puissance, Je crains de te parler avec trop de  J’ay peur de te déplaire, et croy faire un larcin De toucher Je n’ose mesurer ceste main à la mienne. Ma bouche n’ose prendre un baiser sur la tienne, Il semble que je sors Depuis que je conseille à mes yeux de te voir. Enfin dirois-tu pas en cet amour extréme Que je suis trop discret Agarite. : Si tes deportemens Vrayment j’auray sujet de le dire tousjours, Et jamais avec toy je n’auray de  Policaste. : Mon Ame, le moyen Des  Agarite. : Que tu sçais obtenir un baiser finement, Policaste. : Agarite, j’ Sur ceste belle gorge. Agarite. : Ha ! tu veux que je meure, C’est trop en voilà plus que je ne t’ay promis. Policaste. : Dieux ! que Pourquoy ne passons Agarite. : Amour ne seroit plus à l’aage d’innocence. Policaste. : Estant comme je suis à l’aage de raison, Il ne te pourroit faire aucune trahison. Agarite. : Les Amans font tousjours tant de belles promesses. Policaste. : Je ne suis  Si tu veux en ce  Je ne t’en puis monstrer autre part que chez moy. Considere ces Tours dont l’assiette Resiste fortement au cours de la riviere, Et de  Se bouger tant soit peu pour Quand les flots raviront ceste forte muraille, Tout ainsi qu’ils feroient une loge de paille Jure que Policaste est un  Et dy que pour un[e] autre il t’a voulu changer Agarite. : Lors qu’on demandera ceste Roche perduë, Comme si dans ce fleuve elle s’estoit fonduë, Appelle-moy volage, et sur le bord de l’eau Accuse d’inconstance un debile cerveau. Policaste. : Bien que nous ayons tous le cerveau fort humide, Amour n’a  Et pourtant je n’obtiens que le simple baiser Que mesme aux inconstans on ne peut refuser. Agarite. : C’est tout ce que je puis te donner à cette heure, En attendant tousjours Policaste. : Ainsi nous esperons que les fleurs du Printemps Feront naistre des fruicts au bout de quelque temps. Agarite. : Les Dieux nous ayderont, allons je te supplie Passer en quelque lieu nostre melancholie. Policaste. : Dans ce Parc où les Dains se promenent parfois Nous pouvons faire un tour à l’ombrage Le Roy. : Nous voicy sur le lieu. Medon. : Ha ! je  De ces mesmes habits ma fille estoit couverte Amis soustenez-moy, je tombe en pasmoison. Phenice. : La douleur en ce corps fait l’ Pescheur cours vistement au bord de la Riviere, Tes mains en un besoin Le Pescheur. : Tenez voila de l’eau tant qu’il en peut tenir Dans le creux de ma main. Phenice. : Faisons-le revenir. Le Roy. : Oyseaux qui vous cachez dans les vieilles masures, Et cherchez vostre vie auprés des sepultures, Quittez ces monumens. Venez tristes hibous Sur la rive des eaux vous plaindre comme nous :  est perduë et les Ondes coupables M’ont privé de l’ J’esperois de la voir au lever du Soleil, Et l’horreur de la nuict m’a caché son bel œil. O Ciel ! ô Terre ! ô Mer ! ô Ciel devois-tu luire De tant d’astres malins O Terre devois-tu priver de monument Celle que je demande à ce traistre Element ? O Mer ! devois-tu Qui d’un si beau sujet fait la  Et vous tristes Rochers d’où naissent les ruisseaux, Qui vont perdre leur nom dans l’abysme des eaux, Pourquoy d’un frein glacé n’arrestiez-vous leurs courses, Ou ne les faisiez-vous remonter à leurs sources ? Ha ! c’est qu’en ceste nuict si pleine de malheurs Vous n’aviez pas moyen de retenir vos pleurs, Mesme il semble à present que vostre dueil redouble, Et que de vos torrents la Riviere se trouble. Mais ce n’est pas à vous, ô Rochers ! de pleurer, Et ce n’est pas à vous, ô Vents de souspirer, La tristesse n’agit qu’en un sujet passible Et c’est aux hommes seuls que le mal est sensible. Qu’on ne me peigne plus Amour comme un oyseau, Depuis cet accident il nage dessous l’eau, Si jadis il sortit d’une conque marine Il est allé trouver sa premiere origine. Et dans ce desespoir se jettant sous les joncs Il a voulu donner ses aisles aux plongeons Pescheur en cet endroit ne jette plus ta ligne : Purge plustost les eaux de toute herbe maligne, Et croy que les poissons qui vivent dans leurs cours Desormais en ce lieu seront autant d’amours, Pour toy Ne baigne plus son front de l’eau de ce rivage,  moy Si sa fille en est morte on ne peut le guerir. O  De honte et de regret se cache dessous l’herbe. Je veux qu’à mon exemple on arrouse de pleurs Ce fertile gazon qui vous Je vous tiendray tousjours ainsi que des reliques, Et vous feray monstrer en nos festes publiques, Je vous enchasseray dans un  Et vous feray baiser à travers un christal. Qu’on prenne ces habits qu’on les parfume d’Ambre Et que tout de ce pas J’y veux voir Agarite, et là de tous costez, En sa belle Effigie adorer ses beautez. Je veux que l’on luy dresse un beau lict de parade Où de dueil et d’ennuy je devienne malade : Mais le pauvre Medon est enfin revenu. Dieux que ce mal de cœur vous a long temps tenu ? Medon. : Ha ! Sire, commandez s’il vous plaist qu’on m’emporte. Le Roy. : Qu’on l’emmeine, pour moy Corintie.  : Quel jour peut amener le Soleil qui nous luit Qui ne soit obscurcy de l’ombre de la nuit ? L’air peut-il estre calme où  Versent plus de Torrens qu’il n’en tombe des nuës ? Le moyen Sans troubler à l’entour le rire des zephirs Les champs qui sont ailleurs tapissez de verdure,  icy leur part des  Et les fleurs que mes yeux regardent par mespris, Contractent la couleur des atours que j’ay pris. Ce Boccage attristé du crespe que je porte, D’un vestement de dueil couvre sa fueille morte. La mort d’un voile obscur ombrage les buissons, Et pare les chemins de ses noirs Escussons : En quel lieu Me fait voir comme en songe une teste sanglante, Aux champs et dans la ville un  Lizene massacré m’apparest chaque nuict Et sçachant que l’amour Contre mon propre sang, j’excuse son enfance. Triste dueil falloit-il que ta noire couleur Accusast un Amant Si d’un drap si pesant je n’eusse esté chargée Celidor là dessus ne m’eut interrogée. Et je n’eusse pas sceu le crime qu’il a fait. Crime, helas ! dont ses yeux m’ont plus que satisfait Il faudroit qu’il eust eu la poitrine de Roche Pour tuer celuy-là qui m’estoit le plus proche. Mais jamais par malheur il ne l’avoit  Encore que chez nous il fut souvent venu. Pour ce que Qu’il sembloit acheter Or bien que l’ignorance excuse tout peché, Il pense que le sien ne peut estre caché. Sçachant que les Amans ne  Il veut aller bien loing en faire penitence. Hé Dieu ! n’est-ce pas luy, qui tenant un bourdon Vient encore une fois me demander pardon ? En fin ce  Celidor. : C’est là que j’ay conclu d’aller cueillir l’absynthe Qui par son amertume efface les pechez. Corintie. : Ha ! je vous retiendray. Celidor. : Helas ! ne me touchez Que Corintie. : L’ignorance et l’amour l’ont rendu pardonnable. Celidor. : Tousjours est-ce commettre un enorme forfait De rompre le sainct vœu qu’une personne a fait. Corintie. : Accomplir celuy-cy c’est un crime bien pire. Celidor. : Ne blasmes le  Corintie. : S’il faut que sur l’Amour un Ange soit vainqueur, Vous ferez donc encore un meurtre dans mon cœur. Celidor. : Cet Archer  Par dessous mon habit ne tire plus de flèches, Corintie : Ce Chasseur qui souvent m’est venu visiter, Encore par les champs se fait-il redouter. Celidor. : Croyez-moy ce Bourdon que j’ay pour toutes armes Ne me sert qu’à passer les ruisseaux de mes larmes. Corintie. : Les miennes que vous seul pouvez faire cesser, Font icy des Torrents que l’on ne peut passer. Celidor. : Adieu, vous ne pouvez m’empescher le passage, Me deussé-je noyer Corintie. : Tu n’iras guere loing sans m’avoir prés de toy, Ton remords ne sçauroit te separer de moy.  ! pourrois-tu faire une plus grande offense Que me priver ainsi de ta chere presence ? Ne croy pas que je vueille attendre ton retour, Je me sçauray servir des  Si je me déguisois ? Dieux comme les pensées, Nous viennent promptement aux affaires pressees. Je recevray dans l’ame un plaisir singulier De le suivre par tout en jeune Cavalier, J’esveilleray par fois son  Et puis en temps et lieu je luy diray l’affaire, C’est le meilleur moyen que je puisse trouver : Au reste d’accident Je puis en peu de temps dresser mon equipage Et sans estre  Allons, je me resous de Et ne veux differer ce  Le Roy  : Traistres  Me servent-elles pas d’Officiers et de  Voulez-vous par despit irriter vostre Roy ? Laissez faire l’amour, je ne suis plus à moy. Je deteste Que Que la Terre ne s’ouvre, et qu’au  Je ne fay souslever tous les malins  Engeance de Sorciers ! Fantosmes effroyables, Qui nous faites haïr les  Venez m’empoisonner de fiel et de rancœur, Et chassez le  Faites moy confesser en l’ardeur qui m’enflame, Que je n’ay plus d’amour qui ne soit tout de  Demons, ouvrez le sein d’un Monarque amoureux, Et faites y l’Enfer d’un Prince malheureux. Tenez, le voilà prest, accourez je vous prie ; Mais ces Monstres  Foudre, Gresles, Esclairs, Quoy ! n’estes vous là haut, Que pour faire combattre et le froid et le chauld ? N’osez-vous me frapper ? faut-il que mes blasphemes, Et mes cris insolens irritent les Dieux mesmes ? Faux Dieux que les Mortels ont formé de leurs doigts Là haut comme icy bas ils vous ont fait de bois. Puisque pas un de vous n’est sensible à l’outrage Que vomit Ha ! c’est icy le trosne où la Divinité Ne  Mais, ô saincte Beauté, que seule je reclame,  toy du corps, et ne puny mon ame. Helas ! que Te suffiroit-il pas de me voir trespassé, Si du mal que je sens tu n’es pas satisfaite, Puny, puny de mort la faute que j’ay faite Traite moy, je te prie, avec plus de rigueur, Et ne me laisse plus si long temps en langueur. Las ! je me plains en vain, celle que je regrette, Animeroit Et je verrois plustost son corps ressuscité Que je ne flechirois son  , si Quel pouvoir a sur moy ton ombre Ma bouche baisera ce chef-d’œuvre parfaict, Et benira la main de l’ouvrier Mes yeux contempleront cette belle effigie, Où l’art semble avoir fait quelques  Figurant Qu’on croit mesme de prés que c’est elle qui dort. O divine Beauté ! depuis que tu reposes On n’a  Ton front majestueux, ton visage vermeil Conservent leur beau teint en dépit du sommeil, Et je croy que l’amour n’a fermé ses paupieres Que pour mieux eviter leurs œillades meurtrieres Quand ma belle perdit la lumiere des Cieux Il fit cette  Croyant que son idée Pourroit aucunement Autre Il suivit tout exprés Agarite sous l’eau, Afin de rapporter sa chevelure blonde, Que naguere en plongeant il a sauvé de l’onde. Beaux cheveux qui sçauroit que vous fustes jadis Les cheveux du Soleil croiroit ce que je dis, Qui verroit en ce lieu comme je vous adore, Verroit idolatrer les atours de l’Aurore, Il seroit amoureux de tout ce que je voy, Mais ce mol O paroles de femme, un homme de  Se deut-il eschaper a Brise Disposer ta raison à tout ce que tu veux. Ne  Et tasche desormais de luy faire la guerre. Pauvre Prince desja ton  Pour  Tu n’avois dans l’ Et le meilleur remede à ton ame  C’est de perdre le  T’entretenir icy de tes folles amours Policaste.  : Tant de braves Et que l’on voit suivis d’une troupe de  Ne s’imaginent pas, me voyant Que je mene avec toy la prudence Si mon  La sottise et l’orgueil me feroient mieux  Le vice a plus de train que non pas la  Chacun de ses couleurs desire estre vestu Tel pour faire le brave Engage Et souvent la plus part de tous ceux que tu vois Se vient faire de feste Mais c’est pitié de voir que tant de volontaires Au lieu de s’advancer  Je ne m’ Il n’est parmy les grands que d’avoir de l’ J’ay par tout des ressors dont je fay des  Et si Amour en soit loüé, c’est luy qui dans tes yeux Me monstre les moyens de passer en tous lieux, N'agueres qu’ Dedans ce beau Chasteau, que la Riviere bagne Le Dieu que nous servons Et les chemins secrets* pour sortir de nos tours. Il m’a dit le premier cette nouvelle heureuse, Que le Roy languissoit d’une fiévre amoureuse, Et m’a fait esperer, qu’en luy donnant secours, Je verrois à la fin réussir mes amours : Tant est Par quelque beau  J’ay pensé qu’arrivant dans la chambre du Roy, Il nous pourra tous deux regarder sans effroy, Et qu’il perdra l’amour d’une muette idole Si je puis seulement luy dire une parole. Qu’en dis-tu ? Si je puis le remettre en santé. Agarite. : Vous serez plus heureux que vous n’avés esté. Policaste. : La plus grande  Dépend de t’espouser. Agarite. : C’est le juste salaire Que j’attends d’un Seigneur de vostre qualité. Policaste. : , vous m’alleguez vostre  Quoy que le vermeillon vous monte sur la face, Encore en ce  Agarite. : Me voulez-vous long temps gausser de la façon A cause qu’à [Policaste.] : Agarite, chacun fait l’amour Et l’on doit trouver bon qu’ainsi je te déguise. Agarite. : Mais direz-vous au Roy qui je suis ? Policaste. : Je diray, Si je m’y voy contraint, ce que j’adviseray. Ce pendant je voudrois avoir trouvé Phenice, Je suis bien asseuré que sçachant l’artifice Dont je me veux servir, il nous feroit entrer. Agarite.  : Cet honneste Escuyer nous le pourra montrer. Policaste. : Dieux ! faites réussir cette haute entreprise. C’est luy-mesme, il conduit la Princesse Amelise : Allons le salüer. Agarite. : Je vous suis. Policaste.  : Monseigneur. J’interprete déja ce  En ce Palais Royal, le  Est de guerir le Roy, vous donnant une Reine Phenice. : Si vous avez moyen de le desabuser, Voicy bien la Beauté qu’il pourroit espouser, On ne sçauroit trouver un party plus sortable Pour un Roy si puissant, mais, chose epouvantable ! Il est si  Policaste. : Dites-moy, s’il vous plaist, d’où son mal peut venir. Phenice. : D’un amour déreglé, maudite resverie, Qui par aucun  Policaste. : Cet amour déreglé, qui luy passe en  D’ordinaire provient d’une divine erreur, Et ne se guerit  Dont l’assoupissement rend nostre ame étourdie. Les fièvres, dans nos corps, s’engendrent des  Mais telles  De sorte que ce mal, que vous nommez furie, Procede d’une belle, et noble intemperie Et jamais il ne faut estimer insensé Celuy-là que l’Amour de ses  Veu qu’un mal qui provient d’une cause divine Comme un  Phenice. : Si le Roy vous oyoit quelque temps discourir, Pour le seur vos raisons le pourroient bien guerir. Amelise. : Encore Quel  Phenice. : Il nous le pourra dire en un lieu moins suspect, Où nous le traitterons avec plus de respect. On ne sçauroit icy recevoir la Noblesse, Selon qu’elle merite Entrons dans le Palais. Amelise. : Venez m’entretenir, Du loüable  Corintie.  : Mon Amant doit passer au coin de ce Boccage, En ce lieu je pourray le guetter au passage, Cet Ormeau que je voy, de Lambrusches Me peut mettre à l’abry de Celidor. : En fin, m’accoustumant à baiser les fontaines, J’étancheray ma soif de leurs eaux souveraines Et me desalterant de leur fraische liqueur, J’amortiray le  Je me trompe, les eaux n’augmentent que ma braise, Et mon amour renaist des Nymphes que je baise. Corintie.  : Demeure, Pelerin, dans ce bois écarté, Un jeune homme se plaint que tu l’as maltraitté. Celidor. : Genereux Croyez-moy, dans ce bois je n’ay trouvé personne. Corintie. : Je te croy, Celidor, et je te parle ainsi, Afin tant seulement Ne fay pas l’ Ta  Tu ne t’en peux dédire. Celidor. : Il est vray, je l’ay dit A l’Echo. Corintie. : Tu voulois qu’elle Mais en cet entretien ma voix l’a prevenuë. Celidor. : Helas ! pourquoy dés lors ne vous ay-je  Corintie. : Pourveu que je t’emmeine, il n’importe. Celidor. : Vrayment. Je vous suivray par tout en qualité d’Amant, Corintie. : Ainsi j’ay le pouvoir de rompre ce voyage, Où tu voulois passer le meilleur de ton aage : Tu confesses qu’Amour n’exauce  Contraires à celuy que nous fismes tous deux. Celidor. : Que vous m’avez surpris Il faut que mon  Un pauvre Pelerin ne peut aller plus loing, Voyant un Cavalier qui vient l’épée au poing. Corintie. : Ta volonté suffit, les Dieux pour une offense, Sont déja satisfaits aussi tost qu’on y pense. Celidor. : Helas ! vous dites vray, les Dieux ont eu pitié, Et de nostre  Mais que vous me plaisez d’estre ainsi déguisee. Corintie. : Pour rompre ton  D’errer à l’ Que nos vieux Amadis Celidor. : Donc pour les imiter, icy tout nous convie De Sans passer plus avant Et prendre l’un de l’autre un amoureux baiser : Ha ! que je sens de mal en cette solitude ! Corintie. : Tout ce mal ne sera qu’un peu de lassitude, Vous avez beu trop chaut, vous avez trop marché, Mais vous ne serez pas demie heure Que vous serez guery. Celidor. : Soustenez-moy, je pasme. Corintie. : Hé, Dieux ! entre mes bras voulez-vous rendre l’ame. Il ne tient pas à moy de vous bien secourir, Pourquoy, sans me tuer, vous laissez-vous mourir ? Celidor. : Ne vous effrayez  Corintie. : D’où vient cette foiblesse, Qui vous rend si defait ? Celidor. : Peu de chose Et toutefois mes sens me vont abandonner, Si je n’ay le plaisir de vous deboutonner. Corintie. : Je vous  Celidor. : Pour ne vous  De vous prendre au collet, et d’ouvrir ce pourpoint Pour voir à découvert ce que je ne voy  Corintie. : Est-ce que vous doutez que je sois Corintie ? Celidor. : Non, mais vous m’en cachez la plus saine partie. Corintie. : Pelerin, je  Celidor. : Suis-je pas bien devot, d’aimer tant vostre sein ? Corintie. : Alors qu’il Des  Et lors qu’en mesme lict on nous fera coucher, Je t’abandonneray ce que j’ay de plus cher, Ce pendant Celidor. : Ha ! que ce temps me dure Et qu’il fait bon icy nous coucher sur la dure Corintie. : Nous n’avons  Debout, il nous faut rendre à la Cour aujourd’huy. Celidor. : Las ! sans vous obeïr, le moyen Allons, puis qu’il vous plaist, il faut que je vous suive. Corintie. : Sans toy, mon cher Amant, je pourrois m’égarer, Avec toy le chemin ne me sçauroit durer. Le Roy.  : En fin cette Beauté, dont je suis idolatre, A changé ma  Je ne sens plus en moy ce transport Qui me venoit de voir Ma  Et mon amour n’est plus qu’une douce folie, Qui porte mon  A des choses qui n’ont, ny sens Ainsi dessus ce lict mon ame s’imagine Qu’elle adore en essence une Beauté divine, Et tout autour de moy je ne voy  Que O Divine Effigie, où l’humaine industrie A fait ce qu’elle a pû pour mon idolatrie, Trouve bon qu’un Pecheur, et qu’un pauvre Mortel T’esleve sur ce lict, comme sur un Autel. Et toy, divin  Puissance que je crains, Deesse que j’adore, Cependant Fay que d’aucun des miens je ne sois  Icy puisse le Ciel respandre tant de Baume, Qu’il soit en Orient p[l] us cher qu’en mon Royaume : Icy brusle tousjours tant de Myrrhe Que l’on flaire du Ciel les odeurs que je sens, Comme si l’on avoit parfumé toutes choses De l’essence des lys, et de celle des roses. O beau visage aimé d’un Prince malheureux, Ha ! vraiment ton bel œil ne m’est plus rigoureux. Je te trouve aujourd’huy plus beau Une plus noble Et mon cœur est épris de tant de Majesté Que je voy sur le front d’une Divinité. En toy je ne croy plus adorer une idole : Et si tu me respons une seule parole, Je croiray qu’à ce  Une belle Deesse est descenduë icy. Je croiray que l’Amour anime cet albastre, Et n’invoqueray plus une  Ha ! si tu me disois un seul mot, je pourrois M’en prevaloir beaucoup dessus les autres Rois : Mais, helas ! t’en prier, c’est faire une insolence, Ta Majesté veut estre adorée en silence. Policaste. : Il est temps de parestre. Phenice. : Allons l’entretenir. Le Roy. : O Dieux ! elle se leve , elle me veut punir, Méchant ! j’ay prophané ce beau lict de parade. Policaste. : Quoy ! Sire, craignez-vous de mourir d’une œillade, Où courez-vous ainsi ? cette chaste beauté Ne deut Amelise. : Sire, me voicy preste à tout ce que vostre ame Peut jamais desirer d’une pudique Dame. Policaste. : L’ Fut-il Le Roy. : Confus d’ Je ressemble à celuy qui d’un songe s’eveille : Ha ! quand elle dormoit, je disois bien alors Que la  Amelise. : Apres l’ Celle qui sur un lict paroissoit immobile, A repris la parole, et vous offre à present Ce que le cœur disoit, la langue se taisant. Phenice. : Sire, qu’en dites-vous, de pareilles Princesses Feroient-elles pas honte aux plus belles Deesses ? Le Roy. : Phenice, as-tu trouvé ce  Pour chasser de mon cœur un amour indiscret Et pour éteindre en moy cette  Qui n’a pû s’amortir en la mort d’Agarite ? Phenice. : Sire, ce Gentil-homme a luy-mesme trouvé Le  Mais afin de vous dire encore mieux sa  Pour vous oster l’amour d’une  Et pour vous faire aimer Amelise en son lieu, Il a fait ce qu’à peine auroit pû faire un Dieu : Il nous a conseillez de vous faire  Qu’il ne faut se troubler de ce qui ne peut estre ; Et vous me permettrez de vous representer, Qu’Agarite icy bas ne peut ressusciter : Mesmes  Qui vous est demeurée en l’imaginative Nous avons trouvé bon de surprendre vos yeux Par un autre sujet qui vous plaist déja mieux. Sire, pensez à vous, et quand bien Agarite Retourneroit au monde avec plus de merite, Songez que sur vous-mesme il faut estre absolu Pour éteindre le  En fin, puis qu’on a mis Amelise en sa place, Avec autant d’ Ne l’éconduisez  Le Roy. : Las ! tu m’en as trop Je reconnois ma faute, et j’en porte la  De n’oser voir en face une si belle Reine : Car, à ne  Qu’aux plus belles du monde on la doït preferer ; De Confirme l’ Phenice. : C’est le commun souhait de tous les gens de  Les Dieux vueillent unir vostre cœur et le mien. Le Roy. : Madame, le party vous est-il agreable, Pour moy je n’en sçay  Amelise. : Sire, le bon plaisir de vostre Majesté Agit absolument dessus ma volonté. Le Roy. : Ha ! que cette parole a de  D’une belle Princesse, et digne de ma couche. Peuple, resjouy  Font un nœud que la mort ne defera jamais  Pour toy, qui m’as guery, je te donne parole, Mais parole d’un Roy plus ferme que le Pole De te recompenser ainsi que tu voudras, Et mesmes si tu veux un Sceptre, tu l’auras. Policaste. : De charges, et d’ Je voudrois  Le Roy. : Parle donc, et choisi quelque noble party : On passera par tout où j’auray consenty. Policaste. : Si quelqu’un Cette jeune Beauté que tout le monde pleure, En qualité d’époux, la pourroit-il avoir. Le Roy. : Il faudroit que les Dieux nous la fissent revoir. Policaste. : Cette affaire pourtant, n’est pas fort malaisee : Car la belle Agarite est ainsi deguisee. Le Roy. : O Cieux ! qu’ Toutefois je me suis heureusement  Et je me resjouïs qu’une  Face ressusciter une personne morte. Agarite. : Sire, je le cheris d’un amour conjugal, Et luy ne trouve  Le Roy. : O  Le Ciel vueille Finissez avec moy vos amoureux  Jouïssant du repos qu’attendent les Amans. Qu’on appelle Medon, que mon peuple la voye, Et que toute la ville en Ha ! vraiment dans ma Cour il n’est  Qui ne voulut avoir un tel  Policaste. : Sire, je vous promets qu’elle fut tousjours sage, Et qu’elle l’est encore en cet habit de  Cent fois entre ses bras j’ay demeuré vaincu ! Mais le frere et la sœur n’auroient pas mieux vécu. Le Roy. : Agarite en sera davantage estimee, En cela tu fais voir comme tu l’as aimee. Un amour débauché ne sçauroit prosperer, Les plaisirs dissolus ne peuvent pas durer, Et sont comme des fruits que par force l’on cueille, Ou que le vent abbat auparavant Au contraire l’amour qui cede à la raison, Ne craint  Semblable à l’oranger Que pour donner des fleurs, et des fruicts tout ensemble. Medon. : Ha ! Sire, montrez-moy ma fille. Le Roy. : La voicy. Agarite. : Hé ! mon Pere, prenez vostre fille à mercy. Medon. : Mon Enfant, leve-toy, j’excuse ta jeunesse, Qu’a voulu gouverner mon avare viellesse. Le Roy. : Ce n’est pas tout, il faut la pourvoir promptement, Ce brave Gentil-homme est son  Medon. : Les Dieux en soient loüez. Policaste. : Je meurs d’impatience, De passer avec vous cette heureuse alliance. Le Roy. : J’approuve cet accord, mais je pense tousjours Aux  Ami, je m’en  Sur ce qu’ont fait les Dieux pour l’Amour d’Agarite. Je veux penser comment nous fusmes tous  Laissez-moy quelque temps ruminer là dessus. L’exempt. : Je pense que ces gens qui heurtent à la porte, Sont de ceux qui croyoient qu’Agarite fut morte. Corintie. : , nous venons pour voir sa Majesté. L’exempt. : Entrez, et vous tenez seulement à costé. Celidor. : Il nous faut demeurer en un profond silence. Le Roy. : La  Je ne sçay que  Qui traversent ainsi les plaisirs des Amans, Pourtant, puis que je voy que les Dieux nous benissent, Et que pour mesme fin nos volontez s’unissent, Ma Reine, de rechef je vous donne ma  Amelise. : Sire, dessus mon cœur vous serez tousjours Roy. Le Roy. : Dites qu’en vos beautés je conqueste Et qu’en Escoute voyageur, possible Tout ce que l’Ocean renferme de ses bras, Quand tu feras le tour de la terre et de l’onde, Vante toy d’avoir veu le plus grand Roy du monde. Celidor. : Sire, pardonnez-moy, je seray prés de vous, Celidor se plaist trop en un regne si doux. Le Roy. : Ravy d’ Ay-je oüy Celidor, ou la voix d’un Oracle ? Hé, Dieux ! en quel habit te viens-tu presenter ? Celidor. : Je serois trop long temps à vous le raconter, Vous sçaurez à loisir toutes mes  Cependant, si je suis entre vos Creatures, Celuy que dessus Donnez ce Cavalier à vostre  Corintie. : Sire, sous tel habit vous voyez une Amante. Le Roy. : Dieux ! mon  Je croy qu’en ma  Et que tous les Amans se trouveront icy. Corintie. : Que vostre Majesté, s’il luy plaist, me permette D’espouser aujourd’huy celuy que je souhaite. Le Roy. : Approche, Cavalier. Pelerin, le sainct noeu Que je fais entre vous, t’excuse de ton vœu. Or sus Prepare Que l’on nous mene tous dans un Char triomphant, Où l’Amour soit assis, non pas comme un enfant : Mais comme un jeune Roy que la  Lors qu’en ceremonie on luy met la Couronne.