ARGIRE. : Va d’un pas  Adjouste à ta grandeur le lustre de ta  Et monstre que ton bras t’eust le Sceptre donné  Si le Ciel en naissant  Desjà nos ennemis ont senty les tonnerres Que ton bras redoutable a lancé sur leurs terres, Desjà leurs champs deserts blanchissent d’ossemens, Le Soleil n’y reluit que sur des  Et s’ Où fut un grand Royaume un ample Cimetiere. Enfin de tous costez on respecte ton nom, Tu triomphes par tout où vole ton  Et de tout ce Païs si grand et si fertile, Policandre son Roy n’a plus rien  Il voit avec horreur son estat limité Du perissable enclos des murs d’une Cité. Mais ce n’est pas assez que son estat succombe, Il faut suivre ce Roy jusques dedans  Et des restes affreux de son trosne esbranlé Luy faire en peu de temps un tombeau  Donne donc à sa ville une derniere attainte, Entre victorieux  Et tire du malheur d’un Monarque deffait Le  CELIANTE. : C[’est peu pour] m’ Vous m’avez en naissant  Et quelques beaux discours que vous m’ayez tracez, La  C'est le plus riche prix qu’un grand cœur se propose. Mais estant né de vous puis-je aymer autre chose, Desjà de tous costez Policandre assiegé V[o] id entre nous et lui son Sceptre partagé, La ville qui luy reste à nos soings est acquise, Et l’effroy seulement nous l’a desjà conquise. En  Et d’un Cleomedon elle attend le secours. A nos puissants  Nous tenons dans nos mains sa  Et quoy que Policandre espere de nouveau, Il ne peut eviter nos  ARGIRE. : Quel est ce deffenseur que l’ennemy souhaite Et qui vient à ses faits adjouster sa desfaite, D'où sort à ton advis ce cœur audacieux ? Monte-il des enfers, ou descend il des Cieux ? CELIANTE. : Placide qui le sçait PLACIDE. : Je n’en sçaurois parler sans parler à sa  ARGIRE. : Parle, dy nous les biens dont il est revestu, Je hay  PLACIDE. : Cleomedon esclave en son aage plus tendre Fut autrefois offert au Prince Policandre, La Nature, et le Ciel firent tous leurs  L'un à former l’esprit, l’autre à former le corps. Il charmoit tout le monde, en tous ses  De l’œil le plus  Et fit assez juger qu’il estoit reservé Plustost à  Il fut donq achepté par ce  De qui vous  Et le premier  Fut de ce mesme Prince et l’amour et le cœur. Enfin il devint grand, mais dans son esclavage Il crûst plus en vertus qu’il ne fit pas en âge  Comparable au Soleil tousjours foible en naissant  Il acquit plus d’eclat la journee s’avançant. ARGIRE. : Ne pût-il  PLACIDE. : Un jour que l’on prenoit les plaisirs de la chasse, Le plus grand des Lions Rompit de sa prison les  Se jette dans le bois, s’adresse  Chasse ou  Il rugit, il  Il donne en mesme temps et la fuite et la mort. Chacun selon sa peur rend sa route diverse, Policandre est  Mais pour le guarentir  Plus le danger est grand, plus son  Il attend ce Lyon  Sa force en ce combat fait moins que son adresse, Il parust un Hercule Et contre ce Lion  il se monstra Lion. ARGIRE. : Quoy, Placide, il vainquit cette effroyable beste ? PLACIDE. : Enfin sa liberté suivit ceste conqueste, Son Prince degagé de crainte et de  D'esclave le fit libre et Chevalier Depuis ce temps, Madame, où son noble  Dessus ce grand Lion fit son apprentissage, Il vid avec honneur les pays estrangers, Et vainquit tout autant qu’il  Mais sçachant Pour la seconde fois il paroist à son ayde, Et mene à son secours ceux qu’il a rencontrez, Qui faute d’un bon chef ne s’estoient point monstrez. ARGIRE. : Quoy qu’il ait fait de grand, sa deffaite est possible, Pour vaincre des Lions on n’est pas invincible Alcide sceut calmer mille rebellions, Estouffa des Serpens et dompta des Lions, Il fut de cent Tyrans l’equitable  Et pourtant une femme a triomphé d’Alcide  CELIANTE. : Fust-il environné de mille bataillons, Fust-il comme les Dieux armé de tourbillons, Il aura seulement cette bonne  D'avoir avec son Prince une tombe commune, Et quelque grand  Il aura le seul bien d’avoir beaucoup osé. Mais il est temps d’aller où la  ARGIRE. : Vis pour elle mon fils, et meurs aussi pour elle ; Enfin n’espargne rien si tu veux tout gaigner, Un Prince conquerant ne doit rien espargner, , attaque pour luy, fay ce que je desire, Cours, et ne permets pas que l’ennemy respire, Souvent la moindre tresve est fatale au vainqueur, Et peut rendre aux vaincus leur premiere vigueur. Va donc accompagné de force et de  Fondre comme un tonnerre, où la  Esteins jusqu’à la cendre un  N'en laisse rien de vif, n’en laisse rien de lent Souvent d’une estincelle un grand  Et par sa negligence un vainqueur se consume ; Monstre-toy sans frayeur aux plus rudes  Regarde d’un mesme œil et les biens et les maux, On ne doit redouter, ni peine, ni  Alors que pour son prix on attend un empire. CELIANTE. :  par la  Je vaincrois des  ARGIRE. : Vous Dont vous partagerez et le gain et la  Toy Placide demeure, et me dy nettement Ce qui tombe en cecy dessous ton sentiment  Enfin nostre ennemy nous cede sa couronne ? Céliante se retire avec ceux qui l’accompagnaient. PLACIDE. : Mais apres tout, Madame, une chose m’ Vous avez autrefois recherché son Amour, Et cherchez maintenant à le priver du jour. ARGIRE. : Ouy, Placide, il est vrai que depuis mon veusvage, J'ay long-temps en secret cherché son  Tu ne l’ignores pas, puisque secrettement Je t’envoiay vers luy pour cela seulement. Ne croy pas toutesfois apres cette poursuite Qu'un  Si j’ay sollicité ce  Je l’ay pû sans rougir puis que j’avois sa  Ainsi je le  Mais l’ingrat dédaigna mon  Et crût qu’impunément on pouvoit negliger Une femme qui regne, et qui se peut vanger Enfin de son dédain ma hayne prit naissance, Et contre cet ingrat sousleva ma puissance, Mille pretextes faux couvrent mes passions, Les grands n’en manquent point en ces occasions. PLACIDE. : J'ignoray jusqu’icy qu’au nom de l’ La  Et s’il m’estoit permis de vous interroger, Si le bien de l’Estat m’y pouvoit obliger, Ma curiosité me forceroit d’apprendre Quel  Mais l’on ne doit jamais se monstrer curieux Des  Et l’on ne peut sans crime en vouloir plus cognoistre Que leur intention ne nous en fait paraistre. ARGIRE. : Tu peux tout demander, et tu dois tout sçavoir, Ce que je cache à tous à toy je le fais voir. Sçache que Celiante est fils de Policandre. PLACIDE. : Celiante est son fils ! ARGIRE. : Il te faut tout apprendre. PLACIDE. : Vous m’ ARGIRE. : Escoute seulement, Et donne un peu de tresve à ton  Policandre fort jeune, et bien plus temeraire Se déroba jadis à la Cour de son pere, Et d’un seul escuyer ayant fait tout son  Il s’ Il vid en incognu mainte terre estrangere, Fut reçeu comme tel où commandoit mon pere, Et comme un jeune cœur est bien-tost enflammé, Il me vid, il m’ayma, je le vis, je l’aimay Il m’aborde, il me parle avec autant de  Qu'il receloit de  Mais il eut peu de peine à me gaigner le cœur, Puisque desjà son œil en estoit le vainqueur. Ma Nourrisse et son fils furent sa confidence, Par eux sa passion  Mais quoy qu’il employast, et qu’il m’offrist son  Il ne sceut son amour, que quand je sceus son rang Voiant donc que son  Que son premier regard alluma dans mon ame, Placide à mon malheur, le traistre apprit de moy Qu'il avoit pour  Il me donna sa  Il  Et ma  Que qui peut tout sur l’ame a beaucoup sur le corps. Helas comme l’Amour toute chose  (Diray-je sans rougir, ce que je fis sans honte Ma pudeur luy ceda, je  Et le consentement nous maria tous deux Placide en mesme temps la  De la mort de son Pere en tous lieux fut semée, Ce funeste  Et d’ Il me fit en partant mille promesses vaines, Me dit qu’un prompt  Et qu’on verroit chez nous de ses Lors qu’il Mais le traistre qu’il fut, indigne de ma  S'esloignant de mes yeux m’esloigna de son ame. Il crût insolemment au mespris de sa  Que les vœux* d’un  Et pour comble de mal, le croiras-tu Placide Un autre  Cependant ma douleur, et mon ressentiment Avancerent le jour de mon accouchement Et je vis naistre enfin le  Issu de mon amour ou plustost de son crime. Mais je n’eus pas en tout le destin rigoureux, Puisque je pûs cacher cet enfant  Ma nourrice et son fils par leurs  Aussi fidellement que ces flancs le porterent. A peine fus je libre, et de crainte et d’effroy, Que le Roy des Santons J'espousay ce Monarque, et son grand heritage Vid naistre un successeur de nostre  PLACIDE. : N'est-ce pas Celiante ? ARGIRE. : On l’appelloit ainsi, Mais escoute maintenant la plus  Qui passera jamais Bien qu’un Royal  J'avois tousjours au cœur le plus traistre des Rois ; Je bruslois en secret de ma premiere  Mon espoux eut mon corps, Policandre eut mon ame, Et lors Ses  Comme j’aimay ce traistre, helas ! j’aimay le  Qu'en ce  N'eusse-je pas aymé cet enfant  Puisque c’estoit l’Amour qui me l’avoit donné ? Craignant donc que du  Rendist sa vie obscure ainsi que sa naissance, Que fis-je à ton advis, ou que ne fis-je pas, Pour garder prés de moy ses innocens  Je fis acroire Menaçoit de la mort Si durant trente mois mon idolatre amour Ne cachoit cet enfant aux regards de la Cour ; On se mocqua d’abord de ces menaces vaines : Mais enfin par mes pleurs, par mes cris, par mes peines Et par tous les  J'obtins mesme qu’au Roy l’enfant seroit caché. Or je ne pris ce temps qu’affin de pouvoir rendre, Au lieu du fils du Roy celuy de Policandre Ma ruse reüssit avec le mesme  Que si toute la Cour en eust esté d’accord, Ainsi dans ce dessein dont le  Je fus mauvaise mere afin de [l] 'estre bonne On vid croistre à la Cour cet enfant supposé, Et j’admirois en lui ce que j’avois osé. Enfin le Roy mourut, cet enfant lui succede, Il receut de sa mort le  Et par son grand  D'injuste possesseur, il se fit digne Roi. PLACIDE. : Quelle  ARGIRE. : Je suis de son Destin tout à fait ignorante. Ma Nourrisse le prit, et dès le mesme jour Clorimante son fils l’esloigna de la Cour. Helas depuis ce temps j’ai vescu sans delices, Mille secrets remords ont esté mes supplices, Je vois à cent vautours mon cœur abandonné, Et je porte un enfer soubs un front couronné. Cet enfant fut perdu dans les guerres Civilles Dont le  Et Clorimante mesme y fut aussi perdu, Au moins Voilà de mes  Dont l’estrange  Mais apres tant de  Juge si Policandre endure encor'  Je brusle de [fureur] lors que je considere Que j’ay donné mon  O  Je  J'ay toutesfois ce bien dans ma juste colere Que je me sers du fils pour me vanger du Pere Et le Ciel n’a permis que pour me  Qu'il meure par le bras qui devoit PLACIDE. : Vous  ARGIRE. : Et pour mieux me vanger j’ PLACIDE. : C'est vouloir perdre tout que de le negliger. ARGIRE. : N'importe PLACIDE. : Mais il est vostre  ARGIRE. : Il l’est de Policandre, Ne t’ Si le malheur du fils est au pere fatal, Que l’on verse son  Pour avoir sur ce traistre une  Je voudrois hazarder*, et mon  Je perdrois mon  On n’achepte point trop la vengeance qui plaist. Mais enfin monstre toy par un juste silence Digne de mon secret et de ma confidence PLACIDE. : Quand vous me l’avez dit je l’ay si bien celé, Que Hé Dieux ! de quels desseins n’est capable une femme Quand la haine ou l’amour tyrannise son ame ? A quoy me resoudray je en cette extremité, Verray-je par le fils le Pere mal traité, Et pouvant  Verray-je  Souffriray-je qu’un Roy se rende criminel, Jusqu’à laver ses mains dans le  Et que pour arriver au trosne qu’il espere Il se fasse un  Que je me sens  Et que c’est un grand  On ayme à s’en charger, on le reçoit à l’aise, Et lors qu’on s’en décharge on sent combien il pese. Mais ne  La Nature, et le Ciel m’imposent cette loy.  ce secret est un mal necessaire, Et le dire à propos vaut mieux que de le taire Il demeure seul. POLICANDRE. : Mes filles, mon  Seules pour qui j’endure, et pour qui je me plains, Vous jadis mes plaisirs, et maintenant mes peines Tarissez de vos yeux les ameres fontaines ; Bien qu’un  M'oste avec le pouvoir, le nom mesme de Roy, Mes filles, mes tresors, je le trouve prospere, Puis qu’il me laisse encor la qualité de Pere. Et malgré mon desastre et mes  Il me reste beaucoup puisque vous me restez. Faites voir desormais par un peu de constance Que vostre cœur est grand comme vostre naissance. Ne pouvoir constamment supporter la douleur, Dans les plus grands malheurs est un autre malheur CELANIRE : Quand d’un pere affligé nous pleurons l’ Ne nous deffendez point ce qu’apprend la nature, Serions-nous vos enfans, si pour vos desplaisirs Nos yeux estoient sans pleurs, et nos cœurs sans soupirs* ? Non, non, il faut pleurer, la plainte est legitime, En cette occasion la constance est un crime, Et vous croyriez vous mesme en ce cruel instant Que mon cœur seroit dur au lieu d’estre constant. Si nous estions sans pleurs, nous serions inhumaines*, Et nostre dureté feroit croistre vos peines. Quand je vous  La constance n’a rien qui me puisse alleger. Si c’est une vertu qui luit dans la misere, C'est un vice à l’enfant qui void perir son pere ; Souffrez donc que mes pleurs mouïllent ces  S'ils ne touchent la terre, ils toucheront les Cieux, La justice du Ciel nous donnera des armes Si celle de la terre en refuse à nos larmes. POLICANDRE : Cessez pour mon repos de plaindre mon malheur, Ces  BELISE : Quand vostre volonté me deffend de me plaindre, Vos maux sont des tyrans qui m’y viennent contraindre. Mais pour estre obey sans peine, et sans  Au lieu de la constance ordonnez-nous la mort, Il nous est plus facile, et bien plus honnorable De terminer nos jours qu’une plainte equitable POLICANDRE : Dieux que de  Quand vous avez conclu la peine des humains ! Bien souvent d’un enfant la fatale  Aux peres affligez sert d’un rude supplice, Et par un  Par la bonté des miens je me trouve  Mais quelqu’un vient POLICANDRE. : Quelle  Venez-vous adjouster à ma peine éternelle ? Void-on pendre sur nous un desastre nouveau ? Suis-je proche du trosne, ou proche du tombeau ? Et pour comble de maux, et d’un  Me verray je vaincu par les mains d’une femme ? BIRENE. : Commencez d’esperer et changez de discours. Enfin Cleomedon vient à vostre secours, Et desja de ses faits la seule  A chez  les ennemis l’espouvante semee. A son premier  Ce qu’un peu d’esperance a sur nous de pouvoir, Et par une sortie aussi prompte qu’ardante* Ils ont des ennemis augmenté l’espouvante. POLICANDRE. : C’estoit-là l’ordre exprès que j’en avois donné, Mais qu’en peut  esperer un peuple  Quel  Que d’une et d’autre part BIRENE. : Sire, dans ce combat vos  Ont fait de POLICANDRE. : Que BIRENE. : Mais on a pris entre eux Qui de trois  Et qui veut vous parler auparavant Il a, nous a-il dit, des secrets  à vous dire, Qui vous rendront la paix, avecque  vostre Empire, Et que mesme à son Prince il alloit faire voir Alors qu’il est tombé dessous nostre pouvoir POLICANDRE. : Qu’on le fasse venir ! Ô Ciel si tu ne m’aydes, Puis-je aux maux où je suis trouver quelques remedes ? Et du secours humain l’incertaine vertu Peut elle relever un Monarque abatu ? C'est où les homes seuls ne peuvent rien pretendre. BIRENE. : Voicy le prisonnier. POLICANDRE. : Que voulez-vous m’apprendre. Il se meurt PLACIDE. : Grand Prince[,] Celiante. POLICANDRE. : Achevez. CELANIRE. : Il est mort. BIRENE. : , Celiante[,] achevez, POLICANDRE. : Ha ! Birene. Je croy qu’il n’a paru que pour me mettre en peine, Et pour vanger sur moy Par les profonds soucis * qu’il me laisse en mourant. BIRENE. : Sire, Cleomedon est pour vous un Alcide, Il vous rendra la paix que promettoit Placide. POLICANDRE. : Helas j’ai dans le Ciel de si grands ennemis Que l’espoir seulement ne m’en est pas permis. Faisons voir toutesfois Que si je perds l’espoir, je garde le  Mourons avec honneur si nous devons perir, On m’a veu vivre en Roy, l’on m’y verra mourir. CELANIRE : Enfin de nos malheurs la course est  Le  Et de Cleomedon le bras victorieux Rend nostre  Enfin il est vainqueur, et sa poursuite ardante* Fait nostre prisonnier du Prince Celiante, Ce  Se void chargé des  Et par un  Il prend de nous la loy qu’il nous vouloit prescrire. S'il battit nos rempars ce fut avec raison, Puis qu’il devoient un jour luy servir de prison. Ainsi, ma chere seur, quand le Ciel nous regarde Son  Rien ne nous est cruel quand les Dieux nous sont doux, Et la terre flechit quand le Ciel est pour nous. BELISE : J'ay senty de nos maux les  J'ay donné de mes pleurs aux miseres publiques, Et depuis que le Ciel accomplit nos desirs L'allegresse commune a fait tous mes plaisirs. Mais quoy que je vous dise, il faut que je confesse Que de ce Roy captif je ressens la  Je tremble pour moy-mesme alors que j’apperçoy* Que la rigueur du  CELANIRE : Belise le Destin lui paraistroit contraire, S'il avoit pour vainqueur un  Mais dans ces desplaisirs son  Puisque Cleomedon en est victorieux. Le plus  Lors qu’il BELISE : Vous parlez si souvent de cet heureux vainqueur, Qu'à la fin je croiray qu’il est dans vostre cœur. Que vostre servitude augmente icy sa  Et que jusqu’à vostre ame il estend sa victoire. CELANIRE : Vous plaignez si souvent un ennemy deffait, Il paroist à vos yeux si doux et si parfait, Vous partagez si bien la honte de sa prise, Que vous mesme ma sœur sembleriez estre prise. L[’] on diroit que ses  Et tout captif qu’il est, qu’il triomphe chez nous. BELISE : La commune pitié que l’on doit aux miseres, Me fait  CELANIRE : Et de Cleomedon l’invincible secours M'oblige à luy donner pour le moins mon discours. Je paraistrois ingrate, et plaine d’injustices, Si ma loüange au moins ne payoit ses  Ma sœur, l’ingratitude arrive au dernier point, Lors qu’on Ne t’ Aux loüanges du bras qui destourne ma perte, Pour n’estre pas ingrate à ce noble vainqueur, Si ma voix ne suffit je donneray le cœur. Ne pense pas pourtant qu’un si juste langage Soit d’un  Quand mon esprit conçoit ce discours  Il est reconnoissant, et non pas amoureux. BELISE : Ne faites point si vite une excuse semblable, Qui s’excuse trop tost monstre qu’il est coupable. Celanire souvent. CELANIRE : He bien n’en parlons plus, Aussi bien ces discours me semblent superflus. BELISE : Sortez-vous ? CELANIRE : Non ma sœur. BELISE : Adieu donc je vous laisse, Il faut que j’aille au temple, et desjà l’heure  CELANIRE  : Ouy Belise, il est vray que le mesme vainqueur  Celiante, et  Il est vray que je l’ayme, et que dans nos histoires On pourra bien me mettre au rang de ses victoires, Ce grand  Mais dans un jeune corps je cache un vieil Amour. J'aimay Cleomedon durant son esclavage, La douceur de ses yeux commença mon  Et maintenant ma sœur, ses exploicts glorieux Luy conservent ce cœur que gaignerent ses yeux. Si sa condition La  Enfin si mon amour nasquit honteusement, Il peut vivre sans honte, et croistre justement. J'ayme mon deffenseur, tout aime de la sorte Et la nature enseigne une amitié si forte. A qui nos cœurs bruslans seroient-ils mieux rendus Qu'à l’invincible main qui les a deffendus. Mais voicy ce guerrier avec autant de  Qu'il fait voir aux combats de  CELANIRE : Desja je vous CLEOMEDON : Je ne m’esloigne point sans adorer mes Dieux Je doy suivre, il est vray, cette cruelle Argire, Dont la seule  Je dois aller abatre un reste de mutins, Et par leur  Mais pour avoir sur eux un illustre  Il faut que vos Et que j’apprene à vaincre aupres des plus beaux yeux, Dont jamais la nature ait enrichy ces lieux. CELANIRE : Va donc, Cleomedon, assuré de la  Si de mes bons regards* dépend cette victoire. Par de nouveaux exploicts que ton bras fasse voir, Que qui conserve un  Donne un nouveau  Et pour mieux t’ CLEOMEDON : Si quelque heureux  Ce seul ressouvenir a plus fait que mon bras, Quand de nos ennemis j’ay fait voir un carnage, Vostre amour agissoit plustost que mon  Et si quelque victoire honnore mon retour, Je ne la veux devoir qu’à vostre seul Amour, Par luy j’ay triomphé d’un puissant aversaire, Mais par luy mesme aussi je semble temeraire, Et par le juste exceds de mon affection, Je change en verité la fable d’Ixion Ainsi par un destin qu’à peine L'amour est tout ensemble, et mon vice et ma  CELANIRE : Quelques difficultez que tu sembles trouver, Si l’amour est ta  Et si ce n’est qu’un vice alors qu’il te transporte, Je t’aymeray toujours vitieux de la sorte. CLEOMEDON : Puisque je suis certain que mon vice vous plaist, Je le conserveray tout extreme qu’il est. Pour chasser de mon cœur un  Il faudroit en chasser celui-là qui m’anime, Vostre œil qui ne reluit qu’affin de triompher, Ne produit point d’amour que l’on puisse estouffer. Alors que dans les cœurs il jette quelque  Il fait prendre à l’Amour la nature de l’ame. Qui vous ayme une fois vous ayme incessamment Et qui brusle pour vous brusle eternellement Mais loing de dire j’ayme, alors que je soupire, Je doy dire en tremblant, j’adore Celanire. CELANIRE : Si tu veux alleger les peines que je sens Donne moy de l’amour et non pas de l’encens. Je ne veux point paraistre à tes yeux adorable, Ce me sera beaucoup CLEOMEDON : Vous estes l’une et l’autre, à mon cœur, à mes yeux, Où je voy vos beautez, là je trouve mes Dieux ; Mais si j’ayme trop haut J'ayme sans esperance, et c’est là mon supplice. Alors qu’en vos liens mon cœur est  N'appellez point ma  Je brusle sans espoir du beau  Et l’amour sans espoir n’est jamais temeraire ; Le  Si comme j’ay vescu, je meurs aussi pour vous. C'est la seule faveur comme la moins commune, Que sans temerité j’attends de ma  CELANIRE : Je t’ayme, c’est assez, et ce discours t’apprend Que tu dois regarder plus haut que tu n’es grand ; Pour aspirer enfin où j’aspire moy-mesme, Ne te regarde pas, mais regarde qui t’ayme, Et croy que ce destin qui te fit mon  Sage en tous ses desseins ne fait rien vainement Si du  Nous cache injustement le lieu de ta naissance, Si tu n’es pas connu par un nombre d’ayeux, Qu'une erreur idolatre ait mis au rang des Dieux, C'est assez que tes faits te rendent adorable, Et que par ta vertu tu sois  « Bien qu’on sorte d’un Dieu, bien qu’on sorte d’un Roy, « Qui vante ses ayeux ne vante rien de soy » Mais poursui ton dessein, va triompher d’Argire, Et comme ton Amour mérite Celanire, Fai voir que ton  Merite aussi sa part du Sceptre qu’elle attend. CLEOMEDON : Ce n’est point là le prix, ny le bien que j’espere, Souffrez que je vous ayme, et j’auray mon  En l’estat où le Ciel me voulut abaisser, Endurer CELANIRE : En l’estat glorieux où nous met ton  Ne te pas adorer, c’est te faire un outrage. Espere, je le veux, tu dois perseverer, Lors qu’on CLEOMEDON : Que [doy] -je à ces faveurs dont l’excez me transporte, Et que ne dompterois-je  ORONTE :  Puisque par les Destins il estoit   Que je partagerois vostre captivité.  Puisque le bras fatal de l’aveugle   Nous  a fait rencontrer une prison commune,      Souffrez qu’à vos douleurs tous mes soins soient offerts,  Et qu’enfin je vous ayde à supporter vos   Jusqu’icy vos souspirs ont rendu tesmoignage,  Que l’averse   Jusqu’icy vos vertus, sans ame et sans vigueur, Ont fait trop peu d’  Il est temps de monstrer qu’elles sçavent combattre,  Alors que le malheur s’efforce à vous abatre. Qui  se laisse dompter par quelque aversité*.  Semble indigne des biens de la prosperité.  Vous  pourra-on juger digne d’une couronne,  Si le mal qui la suit vous trouble et vous   Que  pourra-on penser qui ne soit contre vous,  Si le   Mon discours est hardy, mais excusez mon zele,  Ne point flatter les Rois c’est leur estre fidelle,  Monstrez donc qu’un   Peut bien estre assailly, mais non pas abbatu.  Vostre captivité n’est point si deplorable,  Policandre vous ayme, il vous est favorable,  Vous possedez enfin toute  la liberté  Que l’on peut souhaiter dans la captivité.  Vous allez, vous venez, personne ne vous garde,  Et vostre seule  [CELIANTE] :  La perte de mon Sceptre et de ma liberté,  N'est pas le plus grand   Lors qu’un  Je preparay mon cœur à toutes ses   Je prevy tout le mal qui trouble mon   Et l’ayant  plus preveu je l’ay moins ressenty.  Mais d’un   Et soubs un autre joug ma   Si le   Un ennemy plus fort   Ainsi pour me   Le Ciel ne m[’] a laissé ny Sceptre, ny  ORONTE : Qui vous pourroit troubler en cette extremité, Si vous ne l’estes pas par vostre aversité*  ? CELIANTE :  Helas ! de mille maux ma   Un ennemy secret attente sur ma vie,  Et desja de ses   Malgré tous mes  ORONTE :  Sire, que dites vous ? Faites le moy cognoistre,  Mon bras vous sauvera des outrages d’un traistre,  Eust-il à son secours les forces de l’enfer,  Tout captif que je suis j’en sçauray triompher. CELIANTE :  Ton secours est trop foible. ORONTE : Hé bien pour s’en deffendre  Il faut de son dessein avertir Policandre. CELIANTE :  Voi, mon fidelle Oronte, où je suis destiné,  C'est lui qui l’a fait naistre, et qui me l’a donné. ORONTE :  Ne le cognois-je point ? CELIANTE : As-tu veu Celanire  C'est l’  Je l’ayme, et son bel œil triomphant à son tour  D'un prisonnier de guerre en a fait un d’amour.  Je voy de deux façons ma liberté ravie,  De mesme que mon corps mon ame est asservie :  Et pour mieux m’  Le pere tient mon corps, et la fille a mon cœur.  Regarde maintenant si le mal qui me   Fait voir dessus  Que pourrois-je esperer d’un Roy victorieux,  A qui mes actions me rendent odieux ?  Que pourrois-je esperer d’une fille en colere,  De qui j’ay tant de fois fait   Helas ! Quand mon esprit regarde le passé,  Quand je voy par mes mains Policandre abaissé,  Quand je voy chez les siens tant de villes desertes,  De carnage, de cendre, et de tombes couvertes,  J'apprends que c’est en vain*  parmy tant de   Que j’attends quelques biens où j’ay tant mis de maux.  Je trouve qu’en ce poinct ma raison est perdue,  De demander l’amour où la haine m’est deuë. Aussi mon cher, Oronte, en l’estat où je suis,  Esperer de mourir est tout ce que je puis. ORONTE :  Puisque c’est de l’amour d’où vostre mal procede,  Quelque grand qu’il puise estre, il n’est pas sans remede :  Et bien que vos douleurs se cognoissent assez,  Vous n’estes pas malade au point que vous pensez. Alors que vous croyez vos blessures mortelles,  La seule opinion vous les rend si cruelles ;  Pour moy j’ay cet espoir qui sans beaucoup d’  Ce   Et qu’apres les assauts d’une vaine   L'Amour relevera ce que le  CELIANTE :  Crois-tu me secourir quand tu flattes mes maux ?  Le discours qui nous flatte est un remede faux. ORONTE :  Permettez seulement qu’on vous soit secourable,  Souvent par nostre faute un mal est incurable. CELIANTE :  Que pourrois-tu trouver qui fust  Penses–tu m’alleger avecques le discours ?  Ne me diras–tu point qu’une   Est un indigne object d’une ame   Ne me diras–tu point qu’un vertueux   Est maistre de l’Amour de mesme que du   Que ce jeune Tyran ne peut rien sur nos ames,  Si nous ne consentons  Et qu’enfin ses tourments si cruels et si longs  Ne s’ Tiendras–tu ce discours pour me donner de l’aide  Mon mal sera bien long si c’est là mon remede. Ne t’efforce donc point de rompre mes prisons,  Mon amour est plus fort que ne sont tes raisons. Croirois-tu resister à ce   Et vaincre un ennemi qui triompha d’Hercule ? ORONTE :  Non, non, Sire.     CELIANTE : Hé quoy donc ? ORONTE : Escoutez seulement. CELIANTE :  Que pourrois-je escouter pour mon soulagement ?  Pour me tirer des maux où mon ame   Il faut à mon secours la Mort ou Celanire. ORONTE :  Vous l’aurez. CELIANTE : Quoy la Mort ? ORONTE : Vous aurez du secours  Si l’oreille et le cœur s’ouvrent à mon discours. CELIANTE : Il te faut escouter, mais que peux–tu m’apprendre. ORONTE :  Bien qu’un destin plus doux regarde Policandre,  Bien que ce Roy vainqueur grave par tout ses loix,  Et qu’il soit aussi craint qu’il craignoit autrefois,  Bien qu’enfin son malheur ait fait place à sa   Ses maux sont toutesfois restez dans sa memoire,  Il sçait combien d’  Qu'il tonne incessament à l’entour des Estats,  Et que de ce grand trosne où le Ciel le veut rendre,  Il peut avec horreur une autrefois descendre. Il sçait qu’un Sceptre tremble, et qu’il est un grand   Lors qu’une Jugez donc si ce Prince instruit par sa misere,  Dedaigneroit pour luy cet appuy necessaire ;  Et de quelle façon l’  Que par les nœuds sacrez d’un   Peut estre que le Ciel a permis  vostre prise,  Pour en faciliter l’agreable entreprise.  Si le   Vostre   Mais par un   Maintenant vostre amour vous la rendra facile, Et vous applanira tant de difficultez, Qui d’une longue paix precedent les traitez. CELIANTE :  Amy, cela se peut : mais que j’y voy d’obstacles. ORONTE :  Le Dieu que vous servez sçait faire des miracles,  Mais sans plus   Permettez seulement que j’y preste la main. CELIANTE :  Va, je te le permets. Helas ! Reviens Oronte,  Mais sur tout ne fais rien qui retourne à ma honte  Et   Que j’ayme esgallement Celanire et l’honneur. ORONTE :  En vain* sur ce   Je conduiray l’ CELIANTE :  Va, ne differe plus : Amour, sois mon secours,  Et si mes maux sont grands, faits au moins qu’ils soient courts.  Mais escoute, reviens ; Il m’importe  Que cette paix me comble ou de   Quoy que l’honneur demande, et s’oppose à ce   mon amour et tu feras beaucoup.  Donne sans resister, Sceptre, Couronne, Empire  Je gaigneray bien plus si j’obtiens Celanire.  Accepte librement toutes sortes de loix,  Hercule pour l’Amour sçeut filer autrefois  Qu'on ait le   Ce qu’on fait pour l’Amour est tousjours honorable. ORONTE : Laissez-moy travailler à cette heureuse Paix : Et l’Honneur, et l’Amour en seront satisfaits. POLICANDRE : Devant que Qui nous va couronner d’une immortelle  Tu dois voir par un prix qui soit digne de toy, Que je merite au moins qu’on travaille* pour moy. Si ton bras  Voy tu bien Celanire ? elle est ta recompense. CLEOMEDON : Ha ! Sire, je croirois qu’on se riroit de moy, Si je n’avois oüy les paroles d’un Roy : Quel Dieu n’estimeroit sa  De la possession du bien qu’on me presente ? Et qui ne jugeroit qu’un honneur si parfait, Ne soit un prix plus grand que tout ce que j’ay fait. Je sçay bien que Madame Et qu’entre ses vertus on void l’obeissance Mais me voyant si bas, je voy trop clairement Qu'elle vous peut icy resister justement POLICANDRE : J'ay sondé là dessus l’esprit de Celanire : Ce que j’ay resolu c’est ce qu’elle desire. Mais ma fille parlez, ne vous contraignez pas. TIMANTE  : Elle a le  POLICANDRE : Parlez moy librement, cette  CELANIRE : Mon cœur ne dément point ce qu’avance ma bouche POLICANDRE : Ne vous contraignez point, soyez libre une fois CELANIRE : C'est à moy d’obeïr quand vous faites des loix, Et vous nous les donnez si douces et si saintes, Que les plus endurcis les suivroient sans contraintes. CLEOMEDON : Ha ! ce bien est si haut par dessus mon espoir Que mesme en l’obtenant je doute de l’avoir. Ainsi lors que pour moy vos bontez sans limites Destinent tant de  Vous monstrez que les Rois qui veulent nostre bien, Sçavent comme les Dieux faire beaucoup de rien POLICANDRE : Va donc, Cleomedon, achever des conquestes, Qui doivent de nos jours esloigner les  Et si jadis ton bras a combattu pour moy, Asseuré de ton prix va combattre pour toy. TIMANTE et CREON demeurent. TIMANTE : O dessein plus honteux et bien plus redoutable, Que nostre aversité*  ne fut espouventable ! Faut-il qu’un estranger, nostre esclave autrefois, Remplisse avec orgueil le throsne de nos Rois Souffrirons-nous en fin qu’un inconnu nous brave, Et qu’il commande à ceux dont il estoit l’esclave ? Eslever ce  C'est mettre un Phaëton dans le char du Soleil Il faut rompre ce  Gaigner subtilement le cœur de la Princesse ; Et luy rendre suspect ce jeune audacieux, Qui dédaigne la terre, et regarde les Cieux. Croyez-vous que son cœur parle comme sa bouche, Qu'elle puisse approuver ce dessein qui la touche, Et que de sa naissance oubliant la grandeur Elle veüille obscurcir sa Royale splendeur ? Non, non, cette Princesse a l’ame mieux placée, Une haute naissance esleve la pensée, Et sert d’enseignement aux esprits  Pour ne rien concevoir qui soit indigne d’eux. CREON : Mettons le throsne à bas, et mesme à nostre honte, Plustost que de souffrir que cét esclave y monte. Prendre la loy de ceux qui la prenoient de nous, Est le plus grand des maux dont l’on sente les  Entretenons plustost des guerres eternelles. TIMANTE : Mais Oronte s’avance : hé bien ! quelles nouvelles ? ORONTE : Que peut dire un captif qui ne void rien que soy ? TIMANTE : Au moins nous direz vous l’estat de vostre Roy. ORONTE : Vous le comblez icy de tant de bons offices, Qu'il y met sa prison au rang de ses delices. Et loing de vouloir mal Il pense luy devoir un legitime prix. TIMANTE : Il est prest d’en avoir un  ORONTE : Peut-on donner assez aux vertus sans exemple ? Mais que luy donne-on ? TIMANTE : Celanire est son prix. ORONTE : Celanire ? CREON : Elle mesme. ORONTE : Ha ! vous m’avez surpris. Et je n’eusse pas crû qu’en l’estat où nous sommes Ce que merite un Dieu l’on le donnast aux hommes, Mais chacun y consent. TIMANTE : J'en doute justement, Et pour moy ORONTE : Mais je sçay que le peuple estime son  Et la faveur du peuple est un grand advantage. TIMANTE : Bien souvent pour esgaux l’on en a bien receus, Que l’on detesteroit s’ils tenoient le dessus. Pour vivre sans revolte, un peuple qui murmure, Veut des Rois de naissance, et non pas d’ Tant que le char du jour fut conduit du Soleil Il remplit l’univers d’un lustre nompareil De ce char lumineux les chevaux sans audace Ne quitterent jamais leur route ny leur trace : Mais lors Devenus orgueilleux ils rompirent leur frein Dans le monde troublé leurs  Et perdant le cocher, eux-mesmes se perdirent. Le peuple en est de mesme, il s’esmeut aysément, Lors qu’un Maistre incognu prend son gouvernement : Mais sans peine et sans force il adore des Maistres, Dont il a respecté les Illustres Ancestres. ORONTE : Ce discours me promet de bons evenements ; Et je doy profiter de leurs ressentiments Il le faut confesser, un  A beaucoup de mal-heurs pourroit ouvrir la porte. Ce qui peut dans l’Estat faire des mécontens, Peut  Mais comme il est certain qu’une paix bien heureuse Finiroit de nos maux la course rigoureuse[,] Je  Celanire et mon Prince estouffoient de grands  Et je crûs en sortant d’un si plaisant mensonge Qu'ils pouvoient en effet ce qu’ils faisoient en  Mais depuis. TIMANTE : Quoy depuis ? ORONTE : Il n’y faut plus  CREON : L' ORONTE : Croyez-vous aux erreurs où le somme nous plonge ? Celanire est promise, et ce  TIMANTE : Quelquesfois le sommeil ne nous ferme les yeux Que pour nous avertir des volontez des Dieux. ORONTE : Il est vray quelquesfois. CREON : Il le peut estre encore. TIMANTE : Mais que dit vostre Roy de ce  ORONTE : Il l’ignore. TIMANTE : Y voudroit-il penser ? ORONTE : Celanire et la Paix, Pour donner de l’amour ne manquent point d’attraits. TIMANTE : Oronte, croyez-nous que s’il y veut entendre, Nous ferons plus pour luy qu’il ne sçauroit pretendre. ORONTE : Si vous estes pour luy, je veux tout esperer. TIMANTE : De ce que nous pouvons, vous pouvez l’asseurer. BELISE  : Que Si des troubles nouveaux me  Que me sert d’eviter les  Si je meurs dans celle d’Amour ? Il est vray que le Ciel a chassé les  Dont nos peuples troublez redoutoient la rigueur, Mais s’il chasse les maux qui pendoient sur nos testes, C'est pour les cacher dans mon cœur. Je suis dedans les  L'un et l’autre à son tour tasche de m’estouffer Et j’ignore aujourd’huy si je porte dans l’ame, Un Amour, ou bien un Enfer. J'y porte des Enfers puisque ma plainte est vaine, Et qu’un mal infiny me  Mais j’y porte l’Amour puisque j’ayme ma peine, Et que je cheris mon tourment. Celiante captif me vainquit par ses  Il combattit mon cœur, et mon cœur fut son prix, Et ce triomphe heureux qu’il n’eust pas sur nos armes, Il l’obtint dessus mes esprits. Mais dedans ce triomphe où j’ay si peu de  Je ne rencontre rien qui me blesse en effet Sinon que Celiante ignore sa victoire, Et ne sçait pas ce qu’il a fait. Douce  Amour toujours puissant, et toujours glorieux Comme ton  Fay qu’il reluise dans mes yeux. Mais en vain*  de l’Amour j’implore cette  Il tient toujours du sexe où s’adressent ses  Dedans l’esprit d’un homme, il monstre de l’audace Et se rend honteux dedans nous Ainsi d’un  Mais quelqu’un interromp cette  BELISE :  Ha ! Ma sœur qu’avez–vous ? Cette pasle couleur  Est le  CELANIRE :  Cleomedon revient. BELISE : Est–ce un   Quelque  CELANIRE :  Il revient pour se voir mesprisé desormais,  Et pour trouver la guerre, où son bras mit la paix. BELISE :  Que dites–vous, ma  Sœur ? Vous m’avez  CELANIRE : Tu sçais qu’à son départ ma   Il me fut commandé d’en faire mon   Et mon amour nasquit de ce commandement  Cependant aujourd’huy le Roy moins equitable  Donne à d’autres le prix dont il le crût capable BELISE :  Cleomedon sçait–il la volonté du Roy ? CELANIRE : On le mande, ma sœur, mais sans dire pourquoy  Et sans doute de peur que sur cette nouvelle  Un   Et que pour se vanger ayant la force en main  Il n’excite l’orage où le temps est serain :  Ainsi le Roy le traite  Puisque les passions BELISE :  Il est pere, ma Sœur, il est Roy dessus nous,  Et ces deux qualitez sont excuses pour vous CELANIRE :  Il est pere, il est vray ; mais helas comme pere  Me doit-il obliger d’embrasser la misere ?  Et s’il est Roy, ma  Soeur, les paroles des Rois  Sont-elles pas BELISE :  Mais apres tout, ma Soeur, peut on trouver estrange  Que le vouloir du Roy vous porte à quelque   Celuy que vous plaignez est–il de vostre   Pourriez-vous sans rougir le voir en vostre rang ?  Pourriez-vous sans horreur apres tant de miseres  Partager avec lui le throsne de vos peres ?      Considerez de prés ce que  Vous y gaignez beaucoup lors que Que  Et peut–estre son pere a porté la houlette CELANIRE :  Soit que ce fust mon bien, soit que ce fust mon mal,  La volonté du Roy me le rendoit esgal.  Il est vray que le   Et qu’il en cache encor l’heureuse cognoissance  Mais si par la vertu l’on paraist des Dieux,  Cleomedon sans doute est descendu des Cieux. BELISE :  Mais que je scache enfin celuy qu’on vous destine ? CELANIRE :  L'auteur de nos   Le cruel Celiante. BELISE : Hé Dieux ! Que dites–vous ?  Que mon cœur en secret reçoit de rudes coups CELANIRE :  Juge ainsi des douleurs où je suis destinee. BELISE :  Vous pourriez vous resoudre à ce lâche   Pourriez–vous conserver un   Et donner vostre cœur à qui veut  vostre  CELANIRE :  Quoy que je considere, et qu’on me puisse dire,  Je le pourray, ma soeur, si le Roy le desire. BELISE :  Vous le pourrez, ma  Sœur ? CELANIRE : Suivre sa volonté,  C'est tout ce que je puis en cette extremité. BELISE :  O Dieux !  qui l’exposez à cette Tyrannie,  Quel crime a-elle fait pour estre ainsi punie ?  Quoy vous obeyrez, aveugle à vostre bien CELANIRE :  Un  J'auray d’assez grands biens mesme dans mon  Si d’un si   Et je croiray mon   Si par mes déplaisirs un grand peuple est heureux. BELISE :  Que vous proffitera qu’à l’abry du tonnerre,  Un peuple vive en paix si vous vivez en guerre ?  Ce nombre de subjects dessus qui nous vivons,  Ne doit avoir la paix qu’[en] tant  Et si quelque repos s’estend sur les Provinces,  Ce doit estre un effet de celuy qu’ont les Princes.  Voir par ses déplaisirs les autres bien–heureux  Lasse en fort peu de temps les cœurs plus  CELANIRE :  Il n’importe, ma Soeur. BELISE : Ouvrez les yeux de l’ame,  Et si ce mal est peu, craignez au moins le blasme,  Apprehendez au moins qu’un infame   [T] ache honteuseument l’honneur de vostre nom. N'est ce pas ce Tyran dont l’ardante colere  Le rendit   Cependant vos faveurs, plustost que vos mespris  De l’assasin  d’un pere auront est[é] le prix ?  Vous ne pouvez l’aymer sans estre criminelle,  La nature deffend une amour Quoy qu’un pere commande, et monstre ce qu’il peut,  On doit des-obeïr quand Nature le veut.  Suivez, suivez ses loix, elles sont honnorables,  Et si le Ciel les fit, elles sont equitables.  Faites enfin paraistre un   Où trop d’obeyssance est une impieté.  Et pour vous delivrer d’une honte eternelle,  Ne   Que n’ay–je vostre   C'est icy que ce   Mais je veux que ce Roy soit dedans vostre estime,  Et qu’Amour en ait fait vostre espoux legitime.  Croyez-vous que le peuple encore plein d’effroy,  L'ayant eu pour bourreau le reçoive pour Roy ?  Qu'il puisse voir le Sceptre en des mains detestees,  Et de son propre   Penserez–vous enfin qu’un Royaume irité  Respecte le pouvoir qui l’a persecuté ?  Dequoy Rarement les bien-faits lui changent le  Aymez Cleomedon bien plustost que ce Roy,  Gardez–luy vostre   Fust–il d’un rang plus bas qu’on esleve le nostre,  Sa bassesse vaut mieux que la grandeur de l’autre. Pour moy qui n’ayme rien que ma soeur et l’Estat,  Qui croirois autrement commettre un attentat,  Je croirois consentir mesme à vostre martyre,  Si du moins mon discours : Mais elle se retire  Et laisse dans mon   Beaucoup plus de tourment que je n’en ay dépeint.  Que mon   Je veux rendre odieux tout ce qui m’est   Et croirois avoir fait un   Si je pouvois le rendre à moy–mesme odieux.  Mais en   Plus je veux en parler, moins mon mal se soulage,  Et pour me chastier des discours que je tiens,  Il semble que l’Amour renforce mes liens. Je voy mes maux presens, je   Je resiste souvent, et veux rompre mes   Mais, helas ! En ce point mes   A peine ay-je voulu que je ne le veux plus.  Je cognoy cependant que mes plaintes sont vaines,  Et que le desespoir couronnera mes peines ;  Que pourroit esperer ce   S'il court apres un bien qu’on a des-jà donné ? CLEOMEDON : Par quel injuste effet de  Trouveray-je la Mort où j’attendois la vie ? Apres tant de perils à ma constance offers, J'ay crû monter aux Cieux, et je tombe aux Enfers. Est-il donc  Qu'un autre aura mon prix, et que j’auray ses peines ? Quelle injustice ordonne un si lache attenttat ? CELANIRE : Il n’en faut point chercher dans les raisons d’Estat. CLEOMEDON : Je viens de voir le Roy, dont l’accueil favorable Me peut faire douter d’un  CELANIRE : Ne vous a il rien dit ? CLEOMEDON : Rien, sinon que ce soir Pour un point important j’allasse le revoir. CELANIRE : Helas ! CLEOMEDON : Que dites-vous ? CELANIRE : Helas ! il faut me taire, Et dire seulement, c’est mon Roy, c’est mon Pere. CLEOMEDON : Qu'avez-vous resolu ? CELANIRE : Je ne te puis hayr, Je t’ayme, je te plains, mais je dois obeyr. CLEOMEDON : Donc on m’aura donné l’esperance si belle, Pour rendre en me l’ostant ma peine plus cruelle ? Si j’avois de l’Estat choqué le fondement, Me pourroit-on punir d’un plus rude tourment ? CELANIRE : Faits à tes déplaisirs un peu de resistance, Pour mon soulagement faits voir de la constance : Et vainquant la douleur qui te va  Monstre à tes ennemis que tu sçais tout dompter. CLEOMEDON : Ha ! Madame, pour vous rien ne m’est impossible, Je puis vaincre pour vous ce qui fut invincible ; D'un throsne tresbuchant je puis porter le  Aux Empires troublez je puis rendre la paix : Bref par tout où le Ciel environne la terre, Je puis pour vous esteindre ou r'allumer la guerre : Mais vaincre mon amour, estouffer mes  Et vivre enfin sans vous, c’est ce que je ne puis. J'ay nourry sans espoir une amour legitime, Tant que mon esperance eust passé pour un crime ; Mais depuis que le Roy me permit cét espoir, Je ne sçaurois sans luy, ny vivre, ny vous voir. CELANIRE : Je sçay que vostre plainte a beaucoup de justice, Mais il est juste aussi qu’une fille obeïsse Et j’ayme mieux enfin que ce cœur soit blasmé, D'avoir trop obey, que d’avoir trop aymé. CLEOMEDON : Hé bien ! obeyssez ; j’estois un temeraire Quand je vous contemplois ainsi que mon  Et vostre obeyssance est la punition Que le Ciel preparoit à mon ambition. Vous avez triomphé de mon ame asservie, Tenez voilà dequoy, triomphez de ma vie, Punissez justement ce cœur audacieux, D'avoir crû que la Terre estoit digne des Cieux. Ou si vous pardonnez une si belle offense Donnez-moy le trespas pour une recompence, Je receuvray la Mort qui me viendra de vous, Non comme un chastiment, mais comme un prix bien doux. Achevez aujourd’huy les jours d’un  La mort qui nous soulage est toujours desirable, Pour le prix des  Je ne veux que le mal dont j’ay sçeu vous tirer. Faites donc de ma mort, mon prix ou mon supplice, Et si l’œil m’a blessé,  que la main me guerisse Il luy presente son espee. CELANIRE : Adieu ; va voir le Roy ; voicy la fin du jour Monstre lui du respect, et cache mon amour. Resiste prudemment à ce malheur extreme, Et lors CLEOMEDON  : Tout le soulagement que j’espere en mes  C'est de pouvoir me perdre alors que je vous perds. Hà ! Princesse  Mais pour brusler ce cœur jusqu’à le mettre en cendre ; Et puisque pour jamais Soyez encore à moy pour le moins un moment. Mais je demande en vain* cette  On me refuse tout si ce n’est la misere : Je n’ay chassé les maux de cét Estat troublé Que pour en voir mon cœur incessamment comblé. Mon  Et pour moy seulement en malheurs il abonde. Je me suis preparé les maux dont je me plains, J'ay mis dedans mon bien l’ennemy que je crains. J'ay fait un Roy captif, j’en attends de la  Il jouyt cependant du prix de ma victoire ; Et par l’injuste effet d’une ingrate rigueur, La  Hà ! ma douleur se rend si vive et si certaine, Que s’il est un Enfer on y souffre ma peine. POLICANDRE :  A la fin vos conseils l’emportent de dessus moy  Je cede à vos raisons, et m’en faits une loy.  Par cét heureux   De nos mauvais destins vaincront les tyrannies.  Par lui dans nos  Estats on verra desormais  Renaistre heureusement l’abondance et la paix.  Bien qu’à Cleomedon ma promesse  m’engage,  Bien qu’il en ait receu ma parole pour   Je sçay bien neantmoins que ses affections  Se regleront tousjours par mes intentions :  Qu'il a bien plus d’amour pour le bien de l’Empire,  Qu'il n’en a pas receu des yeux de Celanire  Et que pour voir l’Estat d’  Avecques Celanire il donneroit son  TIMANTE :  Un cœur vrayment guerrier ne veut rien que la   Que l’on peut recueillir d’une illustre victoire.  L'honneur est le seul bien qui le peut rendre heureux,  Et s’il demande plus il n’est pas   Si de Cleomedon vous   Sire, ne croyez pas qu’il veüille davantage*.  Mais le voicy qui vient. POLICANDRE : Il est temps desormais De te communiquer le dessein de la paix. La guerre a trop fait voir de maux et de carnages, Il est temps que la paix dissipe tant d’orages. Sans elle un Sceptre d’or, est un Sceptre de fer Sans elle un grand Royaume est au monde un enfer : Bref l’Estat est un corps d’une grandeur enorme, A qui la seule paix donne une belle forme Or sans attendre un jour que le victorieux Nous en fasse à son gré des traitez odieux, Sçachant que nos  Pour le commun repos nous l’avons  D'autant plus librement que pour nostre interest, Nous lui pouvons donner telle loy qu’il nous plaist. CLEOMEDON : Il est vray qu’un grand Roy doit calmer les  Et borner par la paix le cours de ses conquestes. Alors qu’elle se donne on la doit accepter, Et qui ne la prend pas ne la peut meriter. Mais bien que par sa force un peuple ressuscite, Il ne faut pas pourtant que l’on la precipite. Il faut pour l’asseurer un ferme fondement, Et qui se haste trop le trouve rarement ; Alors que sa naissance est trop precipitee, D'abord elle est plaisante, à la fin detestee, Comparable aux fruits verts que l’œil a souhaitez, Et qu’on jette aussi tost que l’on les a goustez. Sire, dedans l’Estat où le Ciel vous asseure, La paix dont vous parlez est de cette nature. Pour la precipiter, qu’aura-elle de doux ? Ne courrez point apres puis qu’elle vient à vous, Et que dans peu de temps une entiere victoire Vous [la] doit emmener avecques plus de  Nos plus forts ennemis confus et divisez Entrent dans les tombeaux qu’ils nous avoient creusez. Vostre soing glorieux sçeut si bien les destruire Qu'il ne leur reste pas la volonté de nuire. Ils endurent les maux que vous avez soufferts, Ils sont dans vos prisons, ou dedans les enfers, Ou s’il en reste encore, ils vivent dans les larmes, Ils font mieux le  Devant que Et la peur qui les tuë en triomphe avec nous. Qui pourra donc juger une paix necessaire, Qui se fait moins pour nous, que pour nostre aversaire ? TIMANTE : Vos exploits  Que le bien de l’Empire est le but de vos soings. Il est vray que le Ciel vous prodigue la  Et que chaque dessein vous est une victoire : Mais tandis que par tout vostre nom sans pareil, Fait craindre autant de Rois qu’en peut voir le Soleil ; Tandis que l’ennemy trouve ses funerailles, Où vous trouvez la  Le peuple ruyné Qui nourrissent sa peine, et troublent son repos : Et vous ne sçavez pas ce qu’endure un bon Prince, Et combien il patit des maux de sa Province. Le moyen qu’espuisé des thresors anciens Il fournisse à  la guerre et soulage les siens. Peut-il entretenir une si longue guerre, Si des tributs nouveaux ne foulent cette terre ? Et sans faire tomber ses peuples au tombeau, Les pourra-il charger d’un subside nouveau Que sert qu’il gaigne ailleurs un Sceptre et de l’estime, S'il void perir chez soy son peuple legitime ? Ce n’est pas profiter, ny se conduire en Roy, Que de gaigner ailleurs, et de perdre chez soy. Ces raisons ont touché nostre juste Monarque, La paix qu’il a concluë en doit estre la marque, Son peuple la demande, il [la] donne à ses pleurs, Et veut qu’elle succede à ces longues douleurs. Mais parce qu’on fait peu pour un Sceptre adorable, Si comme on fait la paix on ne [la] rend durable, Sa Majesté choisit les plus heureux liens Qui puissent desormais l’ Ainsi pour nous la rendre, et parfaite et constante Il donne Celanire au Prince Celiante. CLEOMEDON : Ha ! Sire souffrez vous qu’on couvre un attentat Soubs ce nom specieux de maxime d’Estat ? Qu'un traistre vous conseille une paix plus cruelle Que les longues rigueurs d’une guerre eternelle, Et que pour vous priver de vostre liberté On se serve aujourd’huy de vostre authorité ? Grand Prince Je serois moins hardy, si j’estois moins fidelle. On vous creuse un abysme, et vous vous y jettez, On vend vostre Couronne, et vous y consentez ; Sire, que faites-vous en donnant Celanire ? N'abandonnez-vous pas, Sceptre, Couronne, Empire ? L'ennemy n’aspira qu’à ces biens pretieux, Qu'à vous chasser du throsne où regnoient vos ayeux, Et pour mieux l’eslever en ce  Vos propres volontez vous en chassent vous mesme. Il voulut vostre Sceptre, et vous l’abandonnez, Il voulut vostre perte et vous vous ruynez, Vous le mettez au but où l’on le vid pretendre, Vous donnez au voleur le bien qu’il ne pût prendre, Et lors qu’il est trop foible, et qu’il est sans vigueur, Vous lui prestez vos mains pour vous percer le cœur. POLICANDRE : Quoy qu’on veuille opposer au cours de cét  Sert à la ruyner bien moins qu’à me déplaire ; Je ne t’ay pas mandé pour suivre tes  Mais pour te faire part de ceux que j’ay suivis. Si ce conseil est lasche, et trahit ma Couronne, Tu peux cognoistre en moy le traistre qui le donne. Mais bien que cette paix occupe mes esprits, Il me souvient De tes hautes Vertus ma memoire ravie, Me presente par tout un  Enfin pour m’aquitter des biens que je te doy, Sçache, Cleomedon, que ma fille est à toy CLEOMEDON : Ha ! Sire, un si beau prix surpasse mes  Vous me comblez d’honneur autant que de delices ; Et monstrez par le bien dont vous me faites part, Qu'il vaut mieux vous servir que regner autre-part. Mais bien qu’à mon malheur on vienne icy de dire, Que pour avoir la paix vous donnez Celanire, Je veux croire pourtant que j’ay mal entendu, Puisque par vous enfin mon espoir m’est rendu. POLICANDRE : Je puis suivre aysément l’une et l’autre entreprise, L'un aura Celanire, et vous aurez Belise. CLEOMEDON : Ha ! Sire, ce n’est pas ce que l’on m’a promis, Si je demande trop, vous me l’avez permis ; Et  si d’un temeraire on m’impute le crime, Vostre promesse en est l’excuse legitime. POLICANDRE : N'oppose point d’obstacle à mes intentions, Que je donne pour regle à tes pretentions. CLEOMEDON : Donc pour recompenser tant d’illustres services, Vous me prefererez l’autheur de vos supplices. Il ne vous souvient plus qu’il fut vostre bourreau, Qu'il fut de cét Estat le tragique  Et que de tous costez mille horreurs manifestes Sont de ses passions les repliques funestes. Là des tombeaux affreux touchent les yeux troublez, Icy les ossemens, pesle-mesle assemblez. Là parmy le debris des Palais plus  L'on void avec effroy de la cendre et des herbes : Bref de tant d’ornemens l’Empire est dépourveu, Qu'on croid avoir songé ce que l’on en a veu C'est de lui toutesfois d’où ce mal prit naissance, C'est un cruel effet de sa seule puissance ; C'est luy qui vous perdit, et c’est luy desormais Que vous recompensez des maux qu’il vous a faits. N'apprehende-t’on point que cette terre s’ouvre, Qu'elle redonne au jour tant de morts qu’elle couvre, Et que leur noble  Justement r' Je pense desjà voir leur troupe infortunee, Qui vous vient reprocher ce cruel  Et que par le dessein de cét injuste accord Elle souffre aux Enfers une seconde mort. POLICANDRE :  N'eslevez pas plus haut ce   Qui vous nuit  aujourd’huy tout autant qu’il m’outrage,  Vous l’opposez en vain*  au dessein que j’ay fait,  Ce que j’ay resolu doit avoir son effet ;  Je vous donne Belise, et le bien de l’Empire  Veut qu’enfin Celiante obtienne Celanire.  Adieu, soyez   Puis qu’estant offençé je vous traite si bien.  Peut-estre qu’en ce point on me croira peu sage,  De donner un  CLEOMEDON :  Bien que l’heureux   Vous esleve plus haut que vous ne fustes bas,  Que malgré la   Je   Je confesse pourtant que ma fidelité  Est au dessous du prix que l’on m’a presenté,  Et de peur que l’Estat vous estime peu sage  De donner un   Comme indigne de biens et de prosperitez,  Je refuse l’honneur que vous me presentez  Soit que je vive encor, soit enfin que je meure,  Si je vous ay servy la   Et pour le prix qu’on doit au secours de ce bras,  Je me veux   J'auray d’assez grands biens, tant que j’auray l’espee,  Qui remit dessùs vous la Couronne usurpee.  Si je veux des Estats où le monde en aura  Vous en ayant sceu rendre elle m’en donnera.  Achevez cét   Au repos du Pays consacrez Celanire :  Mais je veux bien qu’on sçache apres tant de rigueur,  Qu'on ne l’aura jamais tant que j’auray ce cœur,  Et que pour obtenir cette illustre conqueste,  Il faut qu’en  POLICANDRE :  Osez-vous insolent, indigne de mon soing,  D'un semblable discours me rendre le tesmoing ?  A mes justes   Te laisser impuni c’est une recompence :  Et pour vaincre l’orgueil, où je te voy monté,  Esclave, souviens-toi que je t’ay rachepté CELIANTE :  Quand je le voy reduict à ce point de disgrace,  Je plains son infortune, et blasme son audace.  Je l’ayme toutesfois, bien que victorieux  Puis qu’il est cause enfin que j’adore vos yeux. CELANIRE :  Quiconque est   Sçaura plaindre par tout la vertu mal-heureuse. CELIANTE :  Je ne sçay si l’amour, ou bien l’ambition  Lui firent souhaiter vostre possession. CELANIRE :  Je n’en sçay rien aussi CELIANTE : Mais sa raison perduë  Est à l’un comme à l’autre une peine bien deuë. CELANIRE :  Que dites-vous, Monsieur ? CELIANTE : N'avez-vous pas appris  Qu'Amour ou sa disgrace a troublé ses esprits ?  Et que par les effets de la   A son ambition succede la folie ? CELANIRE :  Helas ! CELIANTE : Cleomedon devenu furieux Choque* indifferement les hommes et les Dieux. Mais comme on ne void rien qui ne cede à vos  Vostre nom seulement luy fait quitter les armes, Lors qu’on On n’a qu’à luy crier que vous l’en blasmerez ; Quelquesfois tout d’un  Excite sa colere et se  Et tout d’un  Il devient plus tranquille et se monstre plus doux CELANIRE : Laissons ce  CELIANTE : N'en parlons plus, ma Reine : Mais parlons d’un captif qui n’ayme que sa chayne. BELISE  : Adorable Captif, que l’Amour fait mon Roy, Puis-je t’ouyr parler que ce ne soit CELIANTE : Que le Ciel m’estoit doux lors qu’il Il eslevoit mon  Loin d’offrir des plaisirs, et de donner des pleurs, Il me monstra l’espine, et me donne les fleurs. S'il ne m’eust pas rendu la  Je trouve en vous voyant qu’il m’eust estè contraire Il falloit qu’une fois il me fust rigoureux, Pour rendre mon destin parfaitement heureux. J'entre par les prisons au sejour des delices, Mes biens ont commencè par mes propres supplices, Et j’esprouve aujourd’huy que la captivité Ne me fut qu’un chemin à la felicitè. Que de Princes puissans souhaiteroient les chaynes, Si le mesme bon-heur devoit finir leurs peynes ! Et qu’on verroit bien tost, affin de vous gaigner, Autant de Rois captifs que l’on en void regner ! Icy de tant de biens ma  Que je pardonne à ceux qui me portent envie ; Et je fay plus d’estat d’un rayon de vos yeux, Que le Sceptre ne plaist aux cœurs ambitieux Que ma captivité dure autant que moy-mesme, Il ne m’importe pas si Celanire m’ayme. Que je sois dèpoüillé  du haut titre de Roy, Il ne m’importe pas si vous estes à moy. CELANIRE : Le Ciel en mesme temps vous est deux fois contraire, Vous faisant mon captif, et celuy de mon pere : Mais il vous est plus rude en ce point seulement, Qu'il vous fait trop aimer un  CELIANTE : Ne faites point d’injure à de si hauts merites, On croid ce qu’on en void, non ce que vous en dites, Et ma captivité m’apprend bien que les Dieux  comme moy ceux qu’ils ayment  le mieux. CELANIRE : Gardez que vos discours ne me rendent trop vaine Et que ma vanité ne vous soit une peine. A la fin je croiray que je suis sans deffaut, Et qu’un captif a tort de pretendre si haut. CELIANTE : Il est vray que j’ay tort, et j’ose vous le dire, Mais qui peut justement esperer Celanire ? Entre nous neantmoins est cette esgalité, Que je suis en amour ce qu’elle est en beauté. Enfin je vous adore, enfin belle Princesse, Je ne cognoy que vous de Reine et de Deesse Et je souhaiterois d’estre au nombre des Dieux, A dessein seulement de vous meriter mieux. Mais lors Pour me mettre en leur rang, respondez-moy de mesme. BELISE  : S'il pouvoit m’adresser un discours si charmant, Que ce cœur amoureux respondroit librement ! CELIANTE : Dites qu’en me donnant une si belle  Il en est pour mon bien demeuré dans vostre ame. CELANIRE : Que je dise que j’ayme, ha ! Monsieur nullement, Lors que Et je ne pense pas qu’une fille  Le puisse avec honneur dire mesme du geste BELISE  : S'il estoit mon captif, comme il est mon vainqueur, Que ce foible respect toucheroit peu mon cœur ! CELIANTE : Belise, approuvez-vous cette injuste maxime ? S'il est permis d’aymer, nous le dire est-il un crime ? BELISE : Il est vray que sans crime on peut nourrir l’Amour, Et mettre sans pecher ce bel enfant au jour : On le peut, on le veut : toutesfois on ne l’ose ; La honte seulement tient nostre bouche close ; Pour moy Si je pouvois dompter cette vaine pudeur. CELIANTE   : Faites-moy donc sçavoir ce qu’il faut que je sçache, Que nous sert d’estre aymez alors qu’on nous le cache ? L'Amour est dans les cœurs un thresor attaché Qui ne proffite point durant CELANIRE : Si vous estes  Je ne vous diray point que je vous idolastre : Mais si dans mes froideurs j’ay nourry de l’amour, Esperez pour tout bien de le sçavoir un jour. CELIANTE : Bien que vostre rigueur choque un peu ma constance, Je ne suis pas sans bien ayant cette esperance : Mais j’ay troublé sans doute un entretien si doux, Qu'avant que Adieu, ma Reyne, adieu, parlez pour moy Belise, Faites lui ressentir le beau  Et monstrez-luy qu’ Qu'elle peut dire enfin qu’elle ayme son espoux. Ne voulant pas rèpondre à mon amour extréme, Mon ame pour le moins  CELANIRE : J'y pense plus souvent que vous ne croyez pas CELIANTE : Que ce nouveau discours m’est un puissant  Et que j’ay de mes vœux une ample recempense, En ce point seulement que Celanire y pense. Celiante se retire.  BELISE : Qu'en dites-vous, ma Sœur ? CELANIRE : Qu'il est tousjours celuy Qui causa nos malheurs, et qui fit mon  Qu'il m’ayme, qu’il  Son amitié me plaist comme firent ses armes. S'il parut odieux à mon cœur affligé, La qualité d’ Ou bien elle  Qu'elle me l’a rendu beaucoup plus redoutable : Vous parlez cependant pour ce Roy detesté, Vous voulez qu’il triomphe en sa captivité, Qu'il reçoive le prix où l’on lui doit la peine, Qu'on lui donne l’Amour, où l’on lui doit la haine. Et vous voulez enfin par une injuste loy, Que de nostre captif je fasse nostre Roy.     Mais d’où ce changement a il pris sa naissance ? Et quel  Hier tous vos conseils, et toutes vos raisons Me peignoient ses amours comme des trahisons. Aujourd’huy  toutesfois à vos yeux plus  Il perd à vostre advis ce qu’il eut de blasmable. Vous voulez m’obliger par des soings odieux A donner aux  Lors que La honte, dites vous, ferme seule ma bouche : Mais sçachez que ma hayne aveugle à sa langueur, Luy ferme toute seule et ma bouche et mon cœur. Que j’ayme ce cruel !  Que mesme je le dise ! Et qu’enfin ce conseil me vienne de Belise ! Grands juges de nos maux, ô Dieux qu’ay-je commis, Pour voir mesme ma Sœur entre mes ennemis ? BELISE : Croyez, ma chere Sœur, qu’à sa seule presence J'ay donné malgré moy ce  Et que dedans mon cœur vous verrez aysément Que je n’ay pas dessein d’en faire vostre  Si je vous conseillois cette amour mutuelle, Ce conseil me rendroit à moy-mesme cruelle, Et si dans son amour vous trouviez des  J'aurois peine, ma Sœur, à ne vous hayr pas. CELANIRE : Si j’aymois ce Tyran, j’en serois detestee, Et j’aurois justement la haine meritee. BELISE : Quoy que de mon discours on puisse presumer, Je vous ayme, ma Sœur, et je vous veux aymer, Et pour vous en donner une preuve evidente, Je demande au Destin le mal qu’il vous presente ; Qu'il me donne au Tyran qu’il  Si je puis vous l’oster, mes maux me seront doux. Si l’avoir pour espoux, vous est un mal extréme, Pour vous en delivrer je le prendray moy-mesme. CELANIRE : Mon repos me seroit une autre aversité*, Si par tes déplaisirs il m’estoit achepté : Cesse de souhaiter ce que nous devons craindre, C'est à toy d’estre bien, c’est à moy de me plaindre, Et le Ciel veut qu’un Sceptre à nos yeux si charmant, Soit un fardeau pour moy, plustost qu’un ornemen. BELISE : Je ne puis estre heureuse, où vous aurez des peines. Où vos maux sont certains, mes douleurs sont certaines ; Enfin ce que le Ciel vous donne à redouter, Mon amour seulement le fait souhaiter Mais, helas ! quelle Amour ? CELANIRE : Je sçay qu’elle est divine. BELISE : Elle est autre, ma Sœur, que l’on ne l’imagine : Mais adieu, je vous laisse. Un moment de sejour Eust sans doute fait voir ma peine et mon amour CELANIRE   : Ainsi de mon bon-heur la  Me rend cruelle à tous, à moy-mesme ennuyeuse. Une sœur trop sensible a partagè mes maux, Et la part qu’elle y prend augmente mes  Un Roy jette à mes pieds sa Couronne abatuë : Ma hayne le tourmente, et son amour me tuë. Mais je trouve en ce poinct  mon  Que mon Liberateur est le plus  Il nous combla de biens, on le comble de geines* : Il nous tira des  Et pour dire en un mot sa peine, et mon  Le mal dont il nous prive est retombé sur luy. Mais bien que la  L'exposast comme infame aux yeux de tout le monde, Et quoy qu’elle dérobe à ce noble vainqueur, On ne luy peut oster ny ma  Ce sont pour luy des biens que garde Celanire, Et sur qui le destin n’exerce point d’Empire. J'iray les luy porter jusque dans les  enfers : Si malgré mon secours il perit dans ses  Il sçaura qu’en un temps où l’injustice esclate Le Ciel pust m’affliger, non pas me rendre ingrate. S'il est d’un  Son merite l’esgalle à ma condition. Si d’un Sceptre fameux sa  Il suffit, c’est assez que son bras le merite. Meriter la Couronne et sçavoir commander, Est autant à mon grè que de la posseder. S'il parust nostre esclave en ses jeunes annees, C'est un injuste effet des fieres Destinees. Mais s’il a relevé cèt  Empire abatu, C'est un illustre effet de sa seule vertu. Enfin quoy que le Ciel en menace ma teste, Je suis Cleomedon, ton prix et ta conqueste ; Ny respect, ny devoir ne peuvent rien sur moy, L' Amour est mon conseil, et l’Amour est ma loy. Je dédaigne sans toy le plus  Cleomedon est seul le bien de Celanire, Le throsne n’est pour moy sans luy qui l’a sauvé, Qu'aux yeux de tout le monde un enfer eslevé. Si mon mal est le sien, sa douleur est la mienne, Il aura ma  Je brusleray pour lui jusqu’à me consommer, Ou je sçauray mourir sy je ne say l’aymer. Mais quelqu’un vient icy. CELANIRE : Que me voulez-vous dire ? TIMANTE : Je viens vous annoncer le  CELANIRE : Elle est morte ! TIMANTE : Elle l’est ! La Cour est en pleurs, Et d’un si prompt trespas chacun sent les douleurs. CELANIRE  : Si j’en pleure aujourd’huy, si je m’en desespere, C'est de voir que le fils n’a pas suivy la Mere. TIMANTE : Mais pour vous consoler de cette aversité*, C'est assez de sçavoir que le fils est resté. CELANIRE : O sensible mal-heur ! TIMANTE : Il est grand, mais Madame, Monstrez aux accidens les forces de vostre ame CELANIRE : Mais rendez-moy  Et depuis quand on sçait ce  TIMANTE : Venant Pour le dire en un mot, Argire a fait  Tous les vens deschainez sur ses  Pour elle et pour les siens en ont fait des tombeaux. Mais dedans un esquif quelques Dames sauvees, Depuis une heure ou deux sont au port arrivee Elle vous diront tout : elle vous viennnent voir. CELANIRE : En autre lieu qu’icy je les veux recevoir. BIRENE : Tenez-vous au repos qui vous est necessaire, Et ne vous rendez point à vous mesme contraire. CLEOMEDON : Cependant pour le prix de ma fidelité, Souviens-toy, me dit-on, que je t’ay rachepté BIRENE : Il Il l’a toujours au cœur, et toujours dans la bouche. CLEOMEDON : Cependant pour le prix de ma fidelité, Souviens-toy, me dit-on, que je t’ay rachepté. BIRENE : Faut-il qu’une parole abatte ce  Qu'un Lyon ne pût vaincre avec toute sa rage ? Faut-il que quatre mots triomphent de ce cœur, Dont le pouvoir d’un Roy ne pût estre vainqueur ? CLEOMEDON : N'ay-je pas relevé ce Monarque perfide ? N'ay je pas fait douter si j’estois un Alcide ? J'ay paru sans frayeur, et sans estre troublé, Où Mars, tout grand qu’il est, eust sans doute tremblé. J'ay chassé de l’Estat les ombres plus funebres, J'ay ramené le jour où regnoient les tenebres, Et j’ay fait d’un Empire où je doy triompher, Pour tout le monde un Ciel, pour moy seul un Enfer. Enfin de mon travail* le repos prend naissance, Un Roy me doit sa vie ainsi que sa puissance. Cependant pour le prix de sa felicité, Souviens-toy, me dit-on, que je t’ay rachepté. Il est vray que le  Tandis que mon enfance offusqua mon  Mais si la servitude est odieuse à tous, C'est un vice du  Au point de sa naissance un Roy sans  Pourroit-il empescher sa honte et son  Et qu’un tour de  De son berceau Royal luy fist une prison ? Hé bien ! je fus esclave en mon aage plus tendre : Mais ce fut pour ton bien, infame Policandre, Tu dois ton Diasdesme à ma captivité, Et tu serois captif si je ne l’eusse esté. Lors que Tu ne peux m’oublier sans t’oublier toy-mesme.  à cét ornement qui brille sur ton front, Regarde en tes prisons, tes ennemis y sont. Eux-mesmes te diront que j’asseuray ta  Et que tout ton Estat m’est un champ de victoire. Cependant pour le prix de ta felicité, Souviens-toy, me dis tu, que je t’ay rachepté. O rage ! ô desespoir ! ô douleur sans pareille ! Reveille à ce grand  Ne laissons rien debout, où l’on veut m’abaisser : Si j’ay tout relevé, je puis tout  BIRENE : Monsieur, parlez plus bas  Si vous ne vous taisez, pour moy je le vay dire. CLEOMEDON : -toy, Birene : ainsi chere beauté Par ton nom seulement ce grand cœur est dompté. Ce bras aussi puissant que le Dieu de la guerre, Ce bras plus redouté que le  Ce bras dont l’Univers a receu tant d’effroy, Ayant vaincu pour toy, n’est vaincu que par toy. Pardonne, ma Princesse, à mon  Je veux ce que tu veux, te plaire est mon estude Et si du seul penser Ta perte me feroit un juste chastiment. Mais faut-il qu’à mes maux la  Me derobe aujourd’huy ce beau prix de ma peine ? Verray-je sans  Enlever à mes yeux mes plus riches thresors ? Non, non, je ne le puis, aydes-moy si tu m’aimes, Sauvons de si grands biens, ou nous perdons nous-mesmes Permettons toute chose à mon juste couroux, Celanire, ou la Mort seront des biens pour nous. Vous qui rendiez hommage à mon Destin prospere, Vrais amis, monstrez vous, où paroist ma misere, Et faites-moy cognoistre en mon aversité* Que vous m’avez aymé dans la prosperité. Je doy voir en l’estat où le Ciel m’abandonne, Si vous avez aymé mon  Nous tirons ce bon-heur de l’exceds de nos maux, Qu'ils font voir les amis, veritables, ou faux. Mais de tant de flatteurs la troupe criminelle Vint avec ma  Ce sont de ces oyseaux , qu’amene le Printemps, Et que loing de nos yeux chasse le mauvais temps. Enfin tout m’abandonne, et tout me desespere. Enfin je reste seul, et rien ne m’est prospere. Mais, que dis-je, insensé par ma propre langueur ? Celui-là n’est point seul à qui reste un bon cœur. Osons tout, perdons tout, desjà la terre s’ouvre, Et pour me secourir tout l’enfer se  De leurs  Paroissent sur les monts qu’ils avoient arrachez Regarde, cher amy, leur troupe qui s’assemble, Dessous de si grands corps desjà la terre tremble. Le Soleil s’en  Qu'une seconde guerre a menacé les Cieux. Geans par qui les Cieux autrefois se troublerent, Vos  Alons dons asseurez de vaincre cette fois, Qui fit trembler des Dieux, peut bien vaincre des Rois BIRENE : Ce violent CLEOMEDON : Ne bougez donc Geans Mon  Mais déplaire à ses yeux m’est un mal bien plus grand. Voi-tu qu’à ce beau nom, ces Geans obeïssent, Birene, voi tu pas Et que par le pouvoir de ce nom reveré, La terre est en repos, et le Ciel asseuré. Mais, helas, cher Amy, ne voi-tu pas ma Reine, Qu'un possesseur indigne horriblement entraine ? Je la voy toute en pleurs, elle me tend les bras, Et les miens paresseux ne la sauveroient pas ? Une lance, un espieu, depesche*, il ne m’importe. BIRENE : Celanire deffend que l’on ne vous l’apporte. CLEOMEDON : Je pasme, soutiens-moy, termine mes erreurs, Et fay de mon trespas la fin de mes  Oste à mes ennemis le plaisir, et la  D'obtenir sur ma vie une pleine victoire. Je seray satisfait de mon  Si je meurs dans mon mal autrement que par eux. BIRENE : Monsieur, esperez mieux, les Dieux sont esquitables CLEOMEDON : Ha ! pour moy seulement les Dieux sont redoutables. Mais le somme ou la Mort appesantit mon œil, Porte-moy dans le Ciel, ou bien dans le cercueil. BIRENE : Oronte, à mon advis ce funeste  Retardera sans doute un si beau  Et l’on dérobera quelque temps à l’Amour, Affin de le donner au deuil de cette cour. ORONTE : Il n’en faut point douter, mais dy moy je te prie Comment En quel estat l’as-tu si longuement laissé ? BIRENE : Assez-bon,  Ses esprits sont remis, et son ame  Dompte les passions  Il se blasme lui-mesme, il reçoit nos conseils, Et fait de ses douleurs les meilleurs  Et ne s’en faut Qu'il ne soit ORONTE : Mais le Palais du Prince est tousjours sa prison ? BIRENE : Il n’en est point sorty depuis sa guerison, Il va dans les jardins, ainsi on le hazarde, Et si je le quittois il n’auroit plus de garde. Mais quel est celui-cy qui vient si vistement ? ORONTE : Vous le pouvez juger par son habillement. CLORIMANTE : Ne puis-je voir le Roy ? ORONTE : Que lui voulez-vous dire ? CLORIMANTE : Chose qui le regarde aussi bien que l’Empire. ORONTE : Sans doute celui-cy blessé du jugement, N'a pas l’esprit mieux fait que l’est son vestement CLORIMANTE : Faites-moy voir le Roy, son bien vous en conjure, Me retenir icy c’est luy faire une injure. BIRENE : Mais quel Prince, ou quel Roy vous depesche*  en ces lieux ? CLORIMANTE : Moy-mesme, ou bien plustost la volonté des Dieux. ORONTE : Il ne faut plus douter de son extravagance, Ce discours nous en donne assez de cognoissance. Sortez d’icy, bon-homme, adieu, retirez-vous, Et croyez que la Cour, ne manque pas de foux. CLORIMANTE  : Helas ! tout clairement mon malheur me le monstre, Puis qu’à mon  Faites-moy voir le Roy, de  Comme fol, comme sage, il n’importe comment, Je porte avecques moy le bien de deux Pronvinces, Et l’on me vid jadis assez proche des Princes. ORONTE : Je suis d’opinion qu’on l[’] a veu plus de fois Dedans les  CLORIMANTE : Ne me dédaignez point pour me voir de la sorte, Ne jugez pas de moy par l’habit que je porte, Quelquefois le dedans vaut mieux que le dehors, Et soubs une ruine ORONTE : Mais desjà le Roy  BIRENE : Mais voyez quelle audace. CLORIMANTE : Ha ! grand Prince, ha ! Messieurs, permettez que je passe, Ne me retenez point, grand Monarque  Pour entendre la fin de vos adversitez. POLICANDRE : Qu'on esloigne ce gueux. CLORIMANTE : Sire, c’est Clorimante. POLICANDRE : Que dit-il ? ORONTE : A ce mot son esprit s’espouvante. POLICANDRE : Qu'on le fasse approcher. CLORIMANTE : Que les Dieux me sont doux, De me permettre encor d’embrasser vos genoux ! POLICANDRE : Est-ce toy Clorimante, ô changement extréme, Je cherche ton visage, en ton visage mesme, Je te voy tout ensemble Mais quel heureux Destin conduit icy tes pas ? De quels maux as-tu veu ta  Quelle  Quel  Ne me fait voir en toy que des restes de toy ? CLORIMANTE : Que la faveur du Ciel vous est bien manifeste, En ce qu’elle conserve un si  Je viens vous faire part d’un secret important Qui vous doit  C'est de luy d’où despend le repos de vostre ame, Il vous doit exempter, et de crime, et de blasme, Et par mesme moyen vous monstrer tout à nu, Que vous avez un bien qui vous est inconnu. POLICANDRE : Dy le moy ce secret, ne me fais plus attendre. CLORIMANTE : Sire, c’est en secret, qu’un secret doit s’apprendre. POLICANDRE : Rentrons, et sois certain en ce qu’il te plaira, Que jamais ma faveur ne t’abandonnera. ORONTE : Monsieur, pardonnez-nous. CLORIMANTE : Est-ce à moy qu’on s’adresse ? Qui m’outrageoit tantost, maintenant me caresse. Que ne peut la faveur ! Quand nous la possedons, Nous avons plus d’amis que nous n’en demandons. CELANIRE  : Malheureuse Princesse aux peines asservie, Perds avecques tes pleurs la lumiere et la vie, Pour un esprit touché de misere et de deuil, Le trosne a moins d’ En  Toujours de deux Tyrans mon ame est possedee, L'amour et le respect la divisent entre-eux, Et mesme ma raison paroist pour tous les deux. La raison equitable autant qu’elle est severe, Veut que je suive icy les volontez d’un pere. Et la mesme raison venant à mon secours, Veut qu’à nos deffenseurs nous devions nos amours.  extremitez où je me voy contrainte,  de mon bon-heur, autant que de ma crainte, Respect qui me blessez, Amour qui me flattez, A quoy  Si je suy le respect, ma peine est evidente : Si je suy mon amour, ma honte est apparante. Quel choix advantageux finira mon  Je fuiray l’un et l’autre, et je prendray la mort. L'on ne  Ny qu’au vouloir d’un pere on me trouva rebelle. Mais l’on dira par tout sans me rien reprocher Que j’ay sçeu me punir devant que BIRENE : Monsieur, que faites-vous ? CLEOMEDON : Sa perte est  Dés le mesme moment que je l’ay meditee. Puisque je l’ay juré sa ruïne Tu me retiens en vain*. CELANIRE : Mais j’entens quelque bruit. Est-ce vous ? CLEOMEDON : Ha ! Ma Reine. BIRENE : Opposez-vous, Madame, A ce nouveau  Il cherche Celiante, et conspire sa mort. CELANIRE : N'estoit-il pas guery ? D'où luy vient ce  BIRENE : Ayant sçeu le retour de la Princesse Argire, Il a fait le dessein que je vous viens de dire. CLEOMEDON : Ouy pour vostre repos, plustost que pour mon bien, Il faut que son trespas precede icy le mien. CELANIRE : Argire est de retour, elle avoit fait  BIRENE : Son vaisseau fut  Si bien que quelque temps on a cru justement Que le lict de la mer estoit son  CELANIRE : Helas ! Que ce retour est pour moy redoutable ! Mais me fais-tu, Birene, un discours veritable ? BIRENE : Argire est dans la ville, et desjà son retour A rendu l’alegresse au front de cette Cour. CLEOMEDON : Croyez ce qu’il en dit, n’en doutez point, Madame, L'allegresse est par tout, si ce n’est dans mon ame. CELANIRE : Mais Birene, allez voir tandis qu’il m’entretient, Si dedans ce jardin personne ne survient. CLEOMEDON : Permettez mes  Si lors Non, il faut qu’elle esclate, et qu’en un mesme jour Un  Dans un cercueil infame on veut me voir descendre, L'on desire ma mort, mais je la sçauray vendre. Quoy qu’on ait laschement contre moy  Mon  Ce Monarque amoureux sera de mes victimes, Je veux de son trespas faire l’un de mes crimes, Je le veux immoler à mon dernier  Affin que si je meurs je merite la mort. CELANIRE : , et monstre moy par ton obeyssance, Que j’ay dessus ton ame un reste de puissance. Si le  N'ajouste point le crime à tes afflictions : Vis avec ce plaisir que si ton cœur endure, Tu ne merite pas une peine si dure. Bien que l’on soit touché d’un desastre puissant, On vid avec plaisir lors qu’on CLEOMEDON : Que ce soit à mes jours une honteuse tache, Le crime me plaist mieux qu’une innocence lasche. Si pourtant c’est un crime à mes justes  De punir un voleur qui m’oste mes thresors. Que ce soit crime ou non, c’est ma seule allegeance, N'importe que ma mort suive cette vengeance. Quoy que vostre raison s’oppose à mon desir, Lors que Je vivrois  Un ennemy  Non, non, il faut qu’il meure, il ne m’importe pas, Que le Ciel me prepare un infame trespas. Le plus grand de nos maux n’est pas cette infamie, Que donne si souvent la  Mais le mal-heur extréme et le plus esclatant, C'est de voir par nos maux nostre ennemy  CELANIRE :  encore un  CLEOMEDON : Ainsi tout m’est contraire, Puisque ce CELANIRE : Pense-tu que mon soing tende à le secourir ; Alors que je te veux empescher de perir ? CLEOMEDON : Ne vous opposez point aux restes de ma rage, Ne craignez plus De quelque Amour qu’on voye un  Lors qu’il CELANIRE : Ne desespere point, asseuré que personne Ne t’ostera jamais la  Et si tu n’as ce cœur amoureux et bruslant, Un autre desormais ne l’aura que sanglant. Le Ciel ne l’enferma dans ce sein  Qu'affin qu’il fust un jour ton prix plus honnorable Tu peux en disposer, je le mets en ta main ; Et si tu crains sa perte oste le moy du sein. CLEOMEDON : Ha ! C'est pouvoir  Que de la  Puis que vous le voulez je perdray mon  J'espereray, Madame, et ce sera la mort. BIRENE : Quelqu’un vous vient querir. CELANIRE  : Adieu donc, mais espere, Et croy ce que je dis plustost que ta colere. CLEOMEDON : Qu'un mot qui vient d’Amour nous a bien-tost changez, Et qu’il a de pouvoir sur nos cœurs affligez ! Je sçay qu’elle me donne une esperance ingratte, Je la croy toutesfois, pource qu’elle Et si la mort venoit en cet heureux instant, Avec ce seul espoir j’expirerois  Mais de quelque discours qu’on flatte ma misere, A peine ay-je esperé que je me desespere. Mes tourments m’ont quittè pour revenir plus forts, Et je rentre toujours aux prisons d’où je sors : Je m’imagine voir qu’apres cette promesse, Le respect me ravit la  Et que mesme l’Amour de frayeur  Abandonne le cœur qu’elle m’avoit donné. Helas ! Que ne fait point le respect et la crainte Dans l’esprit inconstant d’une fille contrainte ? Que l’amour qui s’y trouve est  Quand ses deux ennemis le viennent attaquer ! POLICANDRE : Celiante, mon fils ! ha, permettez, Madame, Qu'au lieu d’un compliment, je vous donne du blasme. Vous deviez terminer tant de maux inhumains, Puisque vous en aviez le remede en vos mains. Je confesse pourtant,  Que ma desloyauté merita cette peine. Quand vous me punissiez des maux que je vous fis, Vous m’estiez douce encor en cherissant mon fils. ARGIRE : Depuis que mes  Qui de pleurs et de  J'ay mille fois cherché la fin de ce tourment, De qui ma passion fut le commencement : Et mesme je ne dis mon histoire à Placide, Qu'à dessein seulement qu’il se rendist perfide, Et qu’il pust en secret conclure avec son Roy Une honnorable paix, et pour vous, et pour moy. Mais ce Dieu qui conduit les  Rend selon qu’il luy plaist nos entreprises vaines : Et selon qu’il luy plaist il verse dessus nous Ce qui nous est amer, ou ce qui nous est doux. POLICANDRE : Mais monstrons à ce Dieu par un exceds de joye, Que nous recognoissons le bien qu’il nous envoye, Que je trouve mon  Puisqu’au CELIANTE : Mais que je doy loüer la faute de ma mere, Puis qu’elle me rend fils d’un si  Ainsi, belle Princesse, en un mesme moment Vous acquerez un frere, et perdez un  CELANIRE : Je suis de mon Destin plainement satisfaite, Puis que mesme en perdant j’ay ce que je souhaite. POLICANDRE : Que j’ayme mes malheurs, puisque j’apprens par eux, Que j’ay mis sur la terre un enfant  Ha !  qu’on doit estimer les fautes de jeunesse, Lors qu’un ARGIRE : Helas ! depuis ce temps mille secrets  Ont sans cesse nourry les tourmens où je suis. La perte d’un enfant incessamment me  Et ce qui fut mon crime, est aujourd’huy ma peine. Helas en l’esposant J'oubliay laschement le nom que je portois ; Mais lors qu’il M'en fit avoir trop tard des sentimens de mere. POLICANDRE : Page, faites venir ; allez et promptement Esperez en ce mal quelque soulagement. Nous avons un vieillard dont la science obscure Vous pourra  Et je croy que les Dieux qui font tout sagement, L'envoyerent icy pour vostre allegement. Mais le voicy qui vient. il parle à l’oreille d’un page. ARGIRE : Hé ! Dieux, c’est Clorimante. Que devint en tes mains le petit Celiante ? CLORIMANTE : Ha ! Madame, ARGIRE : Dy viste, est-il vif ?  est-il mort ? CLORIMANTE : Il est. ARGIRE : Acheve, CLORIMANTE : Il est ce qu’[a] voulu le  ARGIRE : Celiante n’est plus. CLORIMANTE : Je n’en sçaurois rien dire, Je pense toutefois que ce Prince respire, Et que ce Dieu qui regle et la terre et les Cieux, Ne voulut me l’oster que pour le garder mieux. A peine eust-il atteint l’âge de six annees, Que l’on recommença les guerres terminees. Dans ce desordre affreux je le vis enlever, Et je fus pris esclave en voulant le sauver : En cette qualité ma cruelle  Me rendit vagabond sur les flots de Neptune, Et depuis dans Tunis Où j’ay passé vingt ans comme on vit aux Enfers Enfin par mes langueurs je devins inhabile, Et on me rejetta comme esclave inutile. Ainsi par les rigueurs de ma captivité, Je regaigné le bien qu’elle m’avoit osté. Je vins donc en ces lieux, où j’appris d’aventure Cét  Si bien que pour chasser tant d’horreurs et d’effroy, Un moment devant vous ARGIRE : Helas ! mon fils est mort. POLICANDRE : Mais lors que Passa dans vos Estats de mesme qu’un tonnerre, Un enfant aussi beau que la mesme Me fut pour mon bon-heur esclave presenté ; Je l’acheptay, Madame, et depuis son  M'a bien recompensé du prix de son  Ne seroit-ce point luy ? Mandez Cleomedon. Le recognoistrez-vous ? CLORIMANTE : Non pas, Sire, à ce nom. POLICANDRE : Celuy de Quinicson le fera-il  CLORIMANTE : Ha ! Sire, je le voy. ARGIRE : Je ne voy rien paraistre CLORIMANTE : A ce nom seulement je pense le revoir. O  Dieux ! monstrez-icy quel est vostre pouvoir. ARGIRE : Helas ! voilà le nom que receut Celiante, Lors que Je crains de me flatter d’un faux soulagement, Et de n’avoir trouvé que son nom seulement. Pourquoy le changea-on ? POLICANDRE : Il sembla trop  Pour un petit enfant d’une beauté si rare. ARGIRE : Mais qu’il me sera doux, qu’il chassera d’ Si l’enfant qui l’avoit se trouve avecques luy ? BELISE  : Enfin à mon Amour l’esperance est permise, Et quand j’y pense moins le Ciel me favorise. ARGIRE : Bien que l’aage en un corps fasse un grand changement, Je le sçauray  Elle porte un  CELANIRE : C'est luy mesme, Madame, ô Divine advanture !     ARGIRE : Dois-je esperer ce bien ? POLICANDRE : Madame le voicy. POLICANDRE : Venez, Cleomedon, approchez-vous d’icy, Voyez subtilement si sa main est marquee CLEOMEDON : Faut-il voir de nouveau ma  Ne me fait-on paraistre en ces lieux redoutez, Que pour mieux m’asseurer de mes adversitez ? Que pour me faire voir que ma force contrainte, Est le mespris de ceux dont elle fut la crainte ? Hé !  quoy, pour vos Estats par ma main deffendus, Pour tant de maux chassez, pour tant de biens rendus, N'auroy-je pas au moins merité ce  De ne pas endurer Ha ! Sire, à quels  Si l’on m[’] a tout donné ce qu’on en peut donner ? Tous les maux assemblez me sont venus atteindre, J'en ay receu ce bien que je n’en doy plus craindre, Et quoy qu’on me menace en cette extremité, L'on ne peut rien m’oster puis qu’on m’a tout osté. Qu'on exerce sur moy des rigueurs inhumaines, J'en attends moins la mort que la fin de mes peines. Comme vostre injustice a commencè mes maux, Que ce soit elle aussi qui borne mes  Employez à ma mort une illustre puissance, Dont je vous ay rendu la libre jouyssance : Achevez de me perdre ayant sçeu commencer, Je ne perds le respect que pour vous y forcer. Non, non, n’attendez pas que ma revolte esclatte Qu'elle abaisse le prix d’une Courronne ingratte, Et que pour mieux vanger mon honneur offencé, Je r'appelle chez vous le mal que j’ay chassé. Cette fatalle main sçeut relever l’Empire, Et cette mesme main sçait aussi le destruire. CLORIMANTE  : Ha ! Sire, c’est luy-mesme, ha !  mon  Prince, ha ! mon Roy. POLICANDRE : Je le voy, ce  ARGIRE : Moy-mesme je le voy, Mais mieux que le  Un secret mouvement me l’a fait recognoistre, La Nature et le Ciel favorables et doux, Me le font voir icy par d’autres yeux que vous. POLICANDRE : Ainsi le juste Ciel luy donna par avance, De ses hautes vertus la noble recompense, Et monstra qu’il seroit la  Puisque mesme en naissant il obtint des  ARGIRE : Que des Dieux souverains la conduite est couverte J'employois vostre fils au  Et par un  Pour vous vanger de moy vous vous serviez du mien. Ne m’accusez donc point de vostre mal ex[t] réme, Puisque vostre secours est venu de moy-mesme. Je n’accuseray point vostre amour parjuré, Puis que j’obtiens de vous ce bien inesperé. CLEOMEDON : Vostre injuste rigueur n’est donc pas espuisee ; On veut donc à ma peine adjouter la risee. Et parce qu’aux grands cœurs c’est le  Par elle on veut finir mon  ARGIRE : Cleomedon, mon fils, estouffe ta colere Dans les  Si tu ne peux me croire, apprends par tes exploists, Que tu n’as pû sortir que des Dieux et des Rois. CLEOMEDON : Est-ce l’effet d’un  Qui presente à mes maux le secours d’un mensonge ? POLICANDRE : Rasseure ton esprit, ton  Et si ton mal fut grand, ton bon cœur l’est aussi. Voy ton frere, et l’embrasse. CLEOMEDON : Hé ! Dieu, ce Roy mon frere, Ha ! Sire, la risee est icy toute claire. Mon frere, un ennemy qui me prive de biens, Et m’oste mes thresors pour en faire les siens ! CELIANTE : Mon frere, dissipez ces soubçons, et ses craintes, Je remets en vos mains le  Je vous rends les thresors que je vous avois pris, Et pour m’avoir vaincu je vous donne le prix. Celiante donne Celanire à Cleomedon. POLICANDRE : Celanire est à toy, que rien ne t’en  Par les mains de mon fils, c’est moy qui te la donne, Et tu me dois aymer tout autant que jamais, Puis qu’enfin je gueris les maux que je t’ay faits. Madame, approuvez-vous ce qu’il a peine à croire ? ARGIRE : S'il en reçoit du bien, j’en reçoy de la  POLICANDRE : Vous, ma fille, en cecy CELANIRE : Vous pouvez disposer des biens qui sont à vous. N'ayant point d’autre soin que de vous satisfaire, Je borne mes desirs de CLEOMEDON : Ha ! Madame, est-il vray qu’un  M'esleve des Enfers à la  ARGIRE : N'en doute point , mon fils, tu sçauras l’ Qui rend à tes beaux jours une  POLICANDRE : Mais pour nous mieux combler de biens et de plaisirs, Celiante, mon fils,  CELIANTE : Me voilà prest à tout. POLICANDRE : Voy-tu cette Princesse ? Elle est pour un Monarque une digne  Adore ses vertus, ayme-la desormais, Elle n’est pas ma fille, on le sçait, tu le sçais. Alors que j’espousay la Reine Doranise, D'un premier  CELIANTE : La loy que je reçoy de vostre volonté, Je la prendroy bien-tost de sa seule beauté. Si Madame y consent, je l’adore, je l’ayme, Et mon ame luy fait un present de soy mesme. BELISE. : J'aymerois peu mon bien et mon contentement, Si je n’acceptois pas un present si charmant. POLICANDRE : Mais ce n’est pas assez que ces deux  Esloignent de nos cœurs la crainte des orages. Bien que l’on en espere un calme non commun, L'honneur de Celiante en demande encor un. C'est le nostre, Madame, en serez-vous  Et verray-je à mes vœux respondre vostre attente ? ARGIRE : Je me declarerois indigne de bon-heur, Si je ne consentois à ce que veut l’honneur. POLICANDRE : Mais apres tant de biens, sans borne et sans exemples, N'oublions pas le prix que l’on en doit aux Temples. Ainsi les  Cederont pour jamais aux 