ALPHONSE. : Ha ! Laisse moy mourir. FERNAND. : Que moy-mesmes je meure, Si je  Mais encore, Seigneur, qu’ay-je dit, pour vous voir Tomber mort à mes pieds d’un coup de desepoir ? Faut-il que la douleur triomphe d’un  Qu’on a veu triompher dans ces champs de carnage ; Où croissent pesle-mesle et Cypres, et Lauriers Qui  Vous avez grand sujet de crainte et de tristesse, Mais se desesperer est marque de foiblesse ; Agissez d’un esprit et plus fort et plus doux, Donnez loisir au  Ses rayons eternels dissiperont la nuë Par qui ALPHONSE. : Ne viens-tu pas icy pour me la descouvrir ? Ne ferme plus ton cœur à qui tu dois l’ouvrir ; N’est-il pas vray, Fernand, que quelque main  A massacré Clarice au milieu de Megare Et qu’enfin elle est morte en ce  Où ses premiers regards ont salüé le jour ? Helas ! Lors Qu’à l’envy les Soldats la couvroient de carnage, Qu’ils changeoient chasque ruë en un fleuve de sang Et qu’ils ne respectoient âge, sexe, ni rang L’auroient-ils espargnée, et seroit il possible Que je pusse En la faisant mourir, ces Cruels ont tranché Le nœu qui me tenoit icy bas attaché ; Elle est ensevelie en la perte commune Mais malgré tes conseils je suivray sa  FERNAND. : Sa  ALPHONSE. : Ha ! Je n’espère pas de jamais la revoir FERNAND.  : Il est vray qu’à Megare en vain je l’ay cherchée. ALPHONSE. : Courons donc au tombeau, c’est là qu’elle est cachée. FERNAND. : Ne précipitez point le cours de vostre  Attendez ; ALPHONSE. : Je n’attens que le coup de la mort. Tant qu’un reste d’espoir a consolé mon  Je me suis conservé, pour conserver la  Dont j’ay caché l’esclat assez adroitement, Pour estre creu son Frere, et non pas son  Mais si toute esperance aujourdhuy m’est  En perdant ma  Et que sans differer les cendres du tombeau De tous les  FERNAND. : Pourquoy devant le temps s’affliger de la sorte ? Mourrés Sur des  Devons-nous ressentir de veritables  Il peut estre arrivé qu’une sanglante espée D’une si belle vie ait la  Mais en produirez-vous un tesmoin asseuré ? Le  Qui sçait si de la mort ce beau corps est la proye ? On ne le treuve S’est-il avec son  Ou s’il est sur la terre invisible à nos yeux ? Elle est peut-estre au port à l’abry de l’orage, Tandis qu’imprudemment vous courez au naufrage ; Elle est encor Mais si vous perissez, on la verra perir. He ! quoy pourroit-on bien l’empescher de vous suivre ? Elle vous ayme trop pour jamais vous survivre. ALPHONSE. : Puis-je de quelque espoir mes craintes adoucir ? FERNAND. : Son  ALPHONSE. : Depuis tantost deux mois que Megare est soûmise, Que malgré mes  Et qu’enfin sans Clarice ils m’ont conduit icy, Le corps couvert de coups, l’esprit plein de  Je tente tous moyens pour en Mais puis-je en recevoir qui ne me soient mortelles ? FERNAND. : Le  Elle estoit son Chef-d’œuvre, il en aura pris soin. ALPHONSE. : Le  L’auroit-il bien soustraitte à la  Avant ton arrivée en ce bord estranger, En ces  La rigueur de son  Et pour m’en esclaircir j’attendois ta venuë : Mais dés que je t’ay veu, ton geste et ta  Ne m’ont que trop appris ce  Et je ne doute plus qu’une affreuse  Du lieu de son berceau n’ait fait sa sepulture.  FERNAND. : Seigneur, si j’en sçay rien Me face un ennemy d’un Prince comme vous ; J’arrive de Megare, où loin d’avoir la veuë D’une jeune Beauté de tant d’ On ne voit plus qu’ Qu’hommes et bastimens pesle-mesle entassés ; Ce n’est plus qu’un Chaos de matieres sans formes, Où l’on a peint de sang mille crimes  Où mesme en la cherchant jusques parmy les morts, Mes mains ont remüé des montagnes de corps. J’ay par vostre ordre enfin avec assez d’ Visité ce sejour d’ Mais j’ay perdu mon temps, et j’en Pour vous dire qu’en vain on tasche à l’y treuver Elle est vivante ou morte ailleurs qu’en cette Ville, Qui par son grand débris  Et qui n’a plus enfin face que d’un cercueil, Où de tous ses Palais est enterré l’orgueil. ALPHONSE.  : Qu’est-ce donc qu’en a fait le  Est-elle dans la mer ? est-elle sur la terre ? Il venoit un Navire où peut-estre flottoit Le seul  Il estoit tout chargé des Beautez Qui tomberent jamais aux mains de ces  Mais un grand coup de vent contre un roc l’a poussé, Et le roc l’a soudain en pieces fracassé : Du Glaive ou de la Vague elle a senty l’ Et la terre ou la mer luy sert FERNAND. : Un danger est bien grand, si la  Et par fois d’un escueil le  Cachez doncques Soubs le doux nom de Sœur cette belle  Autrement ce secret se descouvrant à tous, Le Roy… mais il arrive. LE ROY. : Alphonse, approchez-vous Mais de quel nouveau  Vous a depuis tantost si changé de visage ? ALPHONSE. : Pardonnez, grand Monarque, à ma juste douleur, Je viens d’estre adverty de mon dernier mal-heur ; Il ne me restoit plus dans ma Ville natale Qu’une Sœur, que j’aymois d’une  On ne l’y treuve plus, et c’est mon sentiment Que le sein de la mer luy sert de  LE ROY. : Il est vray qu’un Vaisseau d’Esclaves  Que mettoit la Sicile au rang de ses  A fait joug N’ont sceu le garantir des  Quelques-unes pourtant du péril sont sauvées ; Et sont mesme desja dans Alger arrivées. Courez donc au Palais, et cherchez à loisir Ce qui peut mettre fin à vostre desplaisir : De toutes ces Beautez qui malgré leurs tristesses, De la terre et du  Et des plus Affligez charmeroient le  Je ne veux reserver que celle que voicy. ALPHONSE. : Hé ! celle que voicy c’est ma Sœur elle-mesme. CLARICE. : Que voy-je ? est-ce mon Frère ? ha ! ma joye est extréme ;  Mais n’est-il pas perdu ? l’aurois-je retreuvé ? ALPHONSE. : Hé ! qui vous a sauvée ? CLARICE. : Hé ! qui vous a sauvé ? ALPHONSE. : De mille  Mais deussay-je passer pour un homme insatiable, Et qui semble vouloir lasser votre bonté, Je demande ma Sœur à vostre Majesté. LE ROY.  : Il n’est rien que de moy vous ne deviez attendre Mais quant à vostre Sœur, pourrois-je vous la rendre ? Des lettres de ma main m’ont engagé d’ A la faire conduire en pompe au grand Seigneur ; Il ne m’écrit jamais, qu’il ne me sollicite D’envoyer au Serrail quelque Beauté d’élite La pitié de vos pleurs ne m’en Et frustrer son espoir ce seroit l’offenser. CLARICE. : Dieu ! que viens-je d’entendre ? ha !  Ha ! mon Frere. ALPHONSE. : Ha ! ma sœur. CLARICE. : Ha ! surprise mortelle ; Nouveau coup de  Voit malgré ses  A peine ma douleur, qui toute autre surpasse, Me laisse assez de voix, pour vous demander  LE ROY. : J’ay donné ma parole, et ce que j’ay promis On me le voit tenir, mesme à mes ennemis. Mais quoy donc ? le Serrail n’a-t-il pas des  A  Des bois et des jardins, que le froid des Hyvers Ne despoüille jamais de leurs ombrages vers ? Le chant de mille oyseaux, le bruit de cent fontaines, Y seront aussi-tost le  Et ce Roy qui peut tout ne vous y pourra voir, Sans vous jetter soudain ce glorieux Qui monstre que l’Amour allume dans son  Les pressantes  CLARICE. : Combien d’autres Beautez prises dans vos liens, Brillent-elles d’ Pour donner à son cœur une  Ha ! je suis la moins belle, et la plus mal-heureuse. LE ROY. : Appellez-vous mal-heur l’ Un Roy que tant de Roys font  En combattant pour luy du Couchant à l’Aurore ? CLARICE. : Appellez-vous  Et nous fait devenir par un crime odieux Le mespris de la terre, et la haine des Cieux ? Ha ! Sire, cét  Puis qu’il fait que de nous on ne tient plus de conte Et s’il faut ou mourir, ou m’en voir couronner, Puissent mille Bourreaux mes  En moy la Chasteté seroit donc violée ? A d’ Il faudroit contenter un amour vitieux ? Il faudroit renier la  Il faudroit perdre enfin et mon corps et mon  Au milieu des  Si la crainte ou l’espoir m’y faisoit consentir, La terre s’ouvriroit afin de m’engloutir. LE ROY. : Certes je ne sçay pas quelle nuict assez noire Vous cache le chemin qui vous meine à la  Vous serez  Ne recevra des loix que de vostre beauté. CLARICE. : Dieu, que cette beauté me sera cher venduë ! Et que j’aurois gagné, si je l’avois perduë ! Il faut que par un traict de  J’ Et qu’à l’ D’effacer les  Si je ne viens à bout de me défigurer A force de gémir, à force de pleurer, Ma main, ma propre main secondant ma tristesse, Arrachera ces fleurs qui parent ma jeunesse ; Tost ou tard aussi bien cét éclat passera ; Le Temps me l’a donné, le Temps me l’ostera. ALPHONSE. : Monarque  A sauver de sa main ses beautez et sa vie. Laissez-vous emporter au torrent de ses pleurs, Ou noyez dans mon sang ma vie et mes douleurs. Aussi bien desormais quel rang tiendray-je au monde ? Moi qui traisne une vie en mal-heurs si feconde ; Qui ne possede pas mesme la liberté, A qui de tout bon-heur tout espoir est osté. Je ne suis plus qu’un poids inutile à la terre, Qu’un joüet de  Qu’un mal-heureux Esclave, à qui rien aujourdhuy Ne reste qu’une Sœur qu’on separe de luy. LE ROY. : Je sçay qu’ayant cent fois triomphé des plus  Vous avez esté mis au nombre des Esclaves ; Mais à quoy se connoist vostre captivité ? Vous estes, peu s’en faut, en pleine liberté ; Et je vous ay laissé par  Quoy que du sang des miens elle ait esté trempée. Quel Vainqueur cependant vous eut esté si doux, Apres avoir receu tant d’ Ayant osé vingt fois venir dans mes  D’armes et de corps morts vous les avez jonchées : Et tout autre que moy vous auroit fait sentir, Que d’un bel acte mesme on se peut repentir. Ne vous pleignez donc plus de vostre servitude, Alphonse, elle n’a rien de honteux ny de rude ; Et vous voir tant chery d’un Roy tel que je suis, Devroit bien adoucir l’aigreur de vos  ALPHONSE. : Il est vrai que jamais Vainqueur n’aura la  D’avoir sceu mieux que vous user de la Victoire : Mais pour moy, grand Monarque, ayez moins de douceur, Et ne  Le plus  LE ROY. : Qui n’en ressentiroit quelque sorte d’ J’ay pitié de ses pleurs. CLARICE. : Helas ! quelle raison Vous fait donc à mon  Auriez-vous bien pour moy de ces pitiez cruelles, Qui pleignent nos douleurs, et ne font rien pour elles ? Leur donnent des souspirs, mais non pas du secours, Et peuvent toutesfois en arrester le cours ? Ne trompez point, grand Roy, l’attente que me donne Vostre bonté qui luit plus que vostre Couronne ; Qui tire à soy les cœurs par de nouveaux  Et fait plus de Captifs que n’en fait vostre bras. Il n’est point d’affligez qu’enfin elle n’assiste. Et nul d’auprès de vous ne s’en retourne triste ; Puiseray-je du  Et pour moy la Pitié n’obtiendra-t’elle rien ? La  Pour ne m’accorder pas Et si pour mon mal-heur je m’en voy  C’est le  C’est le  Et qui seul à mes vœux vous rend inexorable. Mais n’est-ce pas assez que le Glaive en  Ait fait de nostre Vile un spectacle d’ Renversé les Palais ?  Tüé jusqu’aux enfans ? enlevé tant de filles ? Et qu’en un mesme jour la Guerre m’ait osté Père, parens, amis, richesse, liberté ? Helas ! ne rendez point mon  Conservez mon  LE ROY. : J’en augmente l’esclat, je dissipe vos nuits Et l’espoir de regner doit calmer vos  Vous avez tant d’ Que du Maistre des Roys vous deviendrés  Il sera vostre Esclave, et peut-estre qu’un jour L’Hymen achevera l’ouvrage de l’Amour. Que ne devez-vous point attendre de ces  Dont l’esclat brille mesme au travers de vos larmes ? Un Royaume est petit, pour enfermer l’espoir De qui se fait aymer si tost qu’il se fait voir. CLARICE. : L’espace d’un cercueil enclost mon esperance ; A la porter plus haut je voy peu d’ Et je sçay trop combien de la Captivité On conte de degrèz jusqu’à la Royauté. Mais se peut-il jamais qu’un tel Prodige avienne, Que le Prince des Turcs espouse une Chrestienne ? Et dans Constantinople, au mépris de ses Loix, Face ensemble briller le Croissant et la Croix ? LE ROY. : Vous changerez de  CLARICE. : On me verra plustost marcher droit au Martyre, Et plustost me coucher, sans crainte des douleurs, Sur des charbons ardens, ainsi que sur des fleurs. LE ROY. : Il est dans le Serrail mille Esprits de lumiere, Qui sçauront dissiper vostre erreur si grossiere ; Mais la Reine vous mande, et veut voir vos  Belle Esclave, allez donc la treuver de ce pas, Et puis vous partirez, si les vents sont propices, Pour aller au sejour de toutes les delices. CLARICE. : Et puis je partiray pour aller à la mort : Mais avant que j’en vienne à ce dernier  J’arracheray la vie à qui prendra  De faire à mon  Ouy, quand pour me contraindre à quelque  Je verrois devant moy le supplice appresté, Je ne respecteray Sceptre ny Diadesme ; J’ay vescu chastement, et je mourray de mesme. Elle sort. ALPHONSE. : Hé ! Sire, à ce discours ne connoissez-vous point Quel excez de  Ha ! si le grand Seigneur se porte à la contraindre, Il verra qu’une fille est quelquefois à craindre ; Et pourra justement un jour vous reprocher, Que vos presens sont beaux, mais qu’ils coustent trop cher. LE ROY. : Ne m’en parlez jamais, vous pourriez me desplaire, Devenir importun, et mesme  Je vous le dis encore pour la derniere fois, J’en veux faire un présent au plus puissant des Roys. Le Roy sort. ALPHONSE. : Que feray-je Fernand ? FERNAND. : La seconde priere  quelquefois l’ Ne vous desgoustez pas pour un premier rebut, Et tirez tant de traits, que quelqu’un Les Roys comme il leur plaist reglant nostre  Sont semblables à Dieu, qui veut qu’on l’ ALPHONSE. : Accablé de douleur, desesperé, confus, J’auray la  Mais l’estat où Allons donc recevoir ce second coup de foudre. HALY. : Que faites-vous, Madame, helas ! à quel  De tant de rudes coups plomber Vous outrager ainsi par un  C’est du tort qu’on vous fait vous vanger sur vous méme Mais si vous ne cessez d’offenser vos  Les  Je dois respondre au Roy d’un si charmant visage ; Madame, plaignés-vous, mais sans vous faire outrage. CLARICE. : A qui faut-il me plaindre, ou demander secours ? Les bontez de la Reine estoient mon seul recours ; Mais vous mesme avez veu comme en oyant ma plainte, Il sembloit que parfois elle fremist Ma  Au devant de ses yeux elle a mis un mouchoir HALY. : Peut-estre a-t’elle mis ce mouchoir sur sa veuë, Pour pleurer en secret la douleur qui vous tuë. CLARICE. : Jugez donc de l’espoir qui reste à mes mal-heurs, Si la Reine ne peut me donner que des pleurs. HALY. : D’un excez de pitié ses pleurs prennent naissance. CLARICE. : Non, non, j’ay vainement reclamé sa puissance ; S’estendroit-elle bien jusqu’à me secourir On pleure rarement le  Le mien est sans remede, et l’on se fait  Qu’à me couvrir de  C’en est fait, on s’en va me livrer malgré moy A ce puissant  Qui se fait appeler le Dompteur des Provinces, Le Seigneur des Seigneurs, et le Prince des Princes ; Mais perdant contre moy le tiltre de vainqueur, Quand il auroit le monde, il n’auroit pas mon cœur. HALY. : Ce discours monstre un cœur plus grand que son Empire ; Mais Alphonse parest. CLARICE. : Mais Alphonse souspire ; Qui vous a si long-temps loin de moy retenu ? Que vous a dit le Roy ? Qu’avez vous obtenu ? ALPHONSE. : Ha ! cruelle demande. CLARICE. : Ha ! response trop claire. ALPHONSE. : Il faut mourir, ma Sœur. CLARICE. : Hé bien, mourons, mon Frere. ALPHONSE. : Un roc est plus esmeu par les vents et les flots, Que le Roy par les cris, les pleurs, et les sanglots. CLARICE. : Puis-je à tant de rigueur faire encor resistance ? La  Son desir  ALPHONSE. : Que la  Il n’est rien si fragile Puis qu’ainsi je vous pers dés que je vous retreuve : Que l’espoir en mon cœur meurt si tost qu’il est né, Et qu’on m’oste un tresor dés qu’on me l’a donné. CLARICE. : Il faut donc que je parte ? ALPHONSE.  : Ouy, sans nulle  Le vouloir destourner d’une telle  C’est vouloir en son cours arrester un torrent, Esteindre en sa  Et  CLARICE. : Pour moy je ne sçay point faire tant de miracles, Mais je sçay bien mourir. ALPHONSE. : Que seroit vostre  Si de vostre  CLARICE. : La Reine m’a promis de m’estre favorable, Mais je crains qu’elle prie un Prince inexorable. FERNAND. : Le  La crainte des mortels, aussi bien que l’espoir ; Je l’apperçoy venir, et lis en son visage De quelque bon succez un asseuré presage. ALPHONSE. : Hé bien ! Madame, enfin faut-il vivre ou mourir ? LA REYNE. : Avez-vous quelque  Le plus cruel de tous a déjà son remede. ALPHONSE. : Après tant de mal-heur que tant d’ Toute autre qu’une Reine auroit beau m’en jurer, Avant que sur sa  La raison me deffend de croire ce miracle, Mais de la verité vostre bouche est l’Oracle, Et ne demande rien qu’avecque Qu’on ne peut l’escouter, et ne l’exaucer pas. LA REYNE. : Je ne vous flate point d’une fausse nouvelle, Vostre  Ce  N’est plus vostre prison, vous en pouvez sortir, Et croire qu’à ce poinct le Roy vous favorise, Qu’il rompt tous vos liens, et vous rend la  Mais en vain vostre sœur tasche de le fléchir, Il ne m’a point donné d’espoir de l’affranchir ; Et devant que Je crains qu’elle ne parte. CLARICE. : O dure  ALPHONSE. : Helas ! me sauveray-je alors que je la pers ? Et pourray-je estre libre, et la voir dans les  Les siens plus que les miens me causent de martyre J’ay deux  CLARICE. : Le Roy n’est-il cruel que pour moy seulement ? LA REYNE. : J’ay contre sa rigueur combatu vainement. CLARICE. : Vous aviez quelque chose à  De plus que sa rigueur. LA REYNE. : Qu’est-ce donc ? je l’ignore. CLARICE. : C’est mon malheur, Madame, il est grand, il est tel ; Que le vaincre n’est pas l’ouvrage d’un mortel. Vous avez combatu ce  Et vous l’auriez dompté, s’il n’estoit indomptable : Mais pourquoy par vos soins ne sçaurois-je éviter Le gouffre d’infamie, où l’on va me jetter ?  que loin d’icy sans bruit je sois conduite, Et que je doive enfin mon  Ha ! sauvez-moy, Madame, et me Dans le sein tenebreux de quelque affreux rocher. LA REYNE. : Est-il contre les Roys des cavernes si sombres, Qu’un seul de leurs regards n’en penetre les ombres ? Ils ont pour voir par tout un nombre infiny d’yeux, Et des bras assez longs, pour atteindre en tous lieux. Par quel  De tromper tant d’Argus Je ne puis à leurs soins vous cacher un moment, Ny retarder l’effet de vostre  HALY. : Il n’est plus desormais d’obstacle qui l’empesche, A l’heure que Et des plus belles fleurs on s’en va couronner La  CLARICE. : Ha ! qu’elle soit plustost de Cyprés couronnée, Cette  Puisse-t’elle, en fendant les humides  Espreuver la  Que les vents et les flots à sa perte s’irritent, L’eslevent dans le  Et tombant sur un roc qui la brise en morceaux, Puisse-t’elle avec moy s’abysmer dans les eaux. LA REYNE. : Le  CLARICE. : Le  Mais ne devois-je pas m’élancer dans les flots, Plustost que d’implorer l’aide des Matelots ? Ha ! si je n’eusse esté Princesse sans  J’eusse alors pris mon temps, couru droit au naufrage, Et monstré qu’un grand cœur ayant bien combatu, Fait  ALPHONSE. : O  Rends nos  HALY. : Tandis que vous pleurez, le temps passe, il est tard, Et je dois  ALPHONSE. : Hé ! du moins permettez qu’en ce malheur extresme, Je prenne congé d’elle, ou plustost de moy-mesme. LA REYNE. : Nous vous en laisserons le  Et donnerons des pleurs à vostre déplaisir. Haly, retirez-vous, sans les perdre de veüe. ALPHONSE. : Ha ! malheureux depart. CLARICE. : S’il vous blesse, il me tuë, Au prix de mon  Vous ne perdez que moy. ALPHONSE. : Qu’ay-je à perdre que vous ? CLARICE. : Je vous perds, et de plus, ô perte sans seconde ! Je perds ce qui vaut mieux que moy, que tout le monde, Enfin je perds l’ ALPHONSE. : Moy l’esprit et les  Mais qui resisteroit aux douleurs que je sens ? Quoy, perdre de la sorte une sœur adorable ? CLARICE. : Ha ! nommez-la plustost  Et dans l’estat qu’elle est, au lieu de la loüer, Commencez déjà mesme à la  ALPHONSE. : Moy, je  CLARICE. : Ha ! ne descouvrez point un secret qu’on ignore, Dieu ! que diroit le Roy, s’il sçavoit qui je suis ? Redoubleroit-il pas ma  Et vous est-il si doux, qu’il vous seroit severe ? Cachons-luy ma naissance, évitons sa colère, Parlons bas. ALPHONSE. : A quoy plus déguiser nostre cœur, Sous ces noms empruntez et de frere et de sœur ? Agissons franchement, il n’est plus temps de feindre, Nous n’espérons plus rien, qu’avons-nous plus à craindre ? CLARICE. : Rien, si ce n’est de vivre, et de ne pouvoir pas Rachepter mon  Mon frere… mais helas ! si vous m’estiez si proche, Qui de ma  C’est à vos déplaisirs quelque soulagement, Que je ne vous sois sœur que de nom seulement ALPHONSE. : La fussiez-vous d’effet,  Vous ne m’estes pas tant, et m’estes davantage : Le sang touche beaucoup, mais je fais assez voir, Qu’Amour plus que Nature a sur nous de pouvoir ; Les  La perte d’une sœur à porter est legere, Celle d’une  Et comme on vit pour elle, on meurt pour elle aussi. CLARICE. : Non, non, ne mourez point, rien ne vous y convie : Mais en vous exhortant de Je sens bien que la mienne est preste à s’envoler, Et je console enfin qui me doit consoler, Est-il quelque malheur que le mien ne  Puis qu’il faut que je meure, ou vive avecque  ALPHONSE. : Ha ! plustost… mais Haly vient-il pas m’emporter L’espoir de tous les  Hé de  Un moment à pleurer le  N’éloignez pas si tost le frere de la sœur ; Il rentre, et ce  Mais quelle cruauté pourroit estre endurcie, Jusqu’à voir nos malheurs, sans en estre adoucie ? Hélas ! que dois-je faire en si grand desespoir ? Haly parest. Haly se retire. CLARICE. : Il faut vivre, m’aimer, et cesser de me voir : Mais j’espere C’est par eux que déjà je suis toute changée, Je ne me connois plus, et mes gemissemens Vont troubler du Serrail tous les  Enfin le grand Seigneur regardant mon visage, Croira qu’on n’en a fait qu’une infidele image ; Me verra sans désir, et mesme avec dédain, Et touché de mes pleurs m’éloignera soudain. ALPHONSE. : Dieu ! que malgré vos pleurs il vous treuvera belle, Il bruslera d’abord d’une  Et s’il veut vous contraindre à le favoriser, A ce torrent de  CLARICE. : La Mort. ALPHONSE. : Ha, d’un grand cœur grande et chaste pensée ! CLARICE. : Celle qui sçait mourir ne peut estre forcée. ALPHONSE. : Ha ! vous ne mourrez point, non, je vous tireray D’un si grand precipice, ou bien j’y periray : Ouy, l’espée à la main j’iray sans nulle crainte, Percer vos Conducteurs d’une mortelle  CLARICE. : Les pourrez-vous  Le nombre aura bien tost accablé la  ALPHONSE. : Combatant devant vous, vostre seule presence Me sera-t’elle pas un renfort de puissance ? Pour combien de Guerriers contez-vous ces regards, Dont vous m’animerez au milieu des  Ha ! je vous sauveray d’un si honteux naufrage. CLARICE. : Hé comment ? sans la force à quoy sert le  Mais Haly s’en revient. ALPHONSE. : Quoy, déja nous quitter ? HALY. : Diferer son malheur, ce n’est pas l’éviter : Il faut partir Madame, et votre plainte est vaine ; CLARICE.  : Adieu mon frere, adieu, pour jamais on m’emmeine ; On m’arrache de vous sans aucune pitié. ALPHONSE. : On retranche de moy la plus belle moitié. CLARICE. : Il faut que je vous laisse. ALPHONSE. : Il faut donc que je meure. CLARICE. : Voicy mon dernier jour. ALPHONSE. : Voicy ma derniere heure. CLARICE. : Au moins pensez à moy. ALPHONSE. : Peut-on vous oublier ? Peut-on rompre les nœux qui nous ont sceu lier ? C’est vouloir separer le  L’ombre d’avec le corps, et l’esprit d’avec l’ Que vouloir separer ma sœur d’avecque moy. CLARICE. : Prodige d’ Encore un coup adieu, je ne puis plus rien dire : Mais pourrois-je parler, à l’heure que j’expire ? ALPHONSE. : Qu’un  Dont tout le Monde entier devroit estre sujet ! Que la  Ha Dieu ! quelle advanture ; ha Dieu ! quelle injustice. De quelle  Pour voir un tel  Je pardonne à qui croit qu’en toute la Nature, Il ne se treuve rien qui n’aille à l’advanture. Que l’eternel Autheur de la Terre et des Cieux, Ne les daigne éclairer d’un regard de ses yeux, Et que le Monde enfin n’est qu’un Vaisseau qui flote, Et parmy les éceuils voit dormir son Pilote. Mais, ô mon cher Fernand ! vien tost me seconder : Pour sauver ce qu’on aime on doit tout hazarder. Je voy bien le peril, mais je brûle d’envie, Ou de l’en retirer, ou d’y laisser la vie ; J’ay fait quelques Amis, courons les amasser, Sçachons par quel endroit on la fera passer, Et pressons de si prés tous ceux qui la conduisent, Qu’à nous l’abandonner nos armes les réduisent. FERNAND. : Mais quand bien aujourdhuy vos  Auront sceu la tirer de leurs  Où la cacherez-vous, qu’elle ne soit treuvée ? Vous la perdrez soudain que vous l’aurez sauvée ; Vous vous perdrez vous-mesmes, et perdrez vos amis, Tel acte impunement ne s’est jamais commis. ALPHONSE. : Tu me  De peu d’ FERNAND. : Allez où vous voudrez, et deussay-je y perir, Les armes à la main on m’y verra courir. Mais quel autre que moy vous ozant faire  A l’oster du peril vous prestera main forte ? Où sont ceux qui pour vous feront un si beau coup ? Vous imaginez-vous d’en rencontrer beaucoup ? Ne vous repaissez point d’un espoir chimerique, La  Les Mores pour tromper font joüer cent ressorts, Et ne sont pas moins noirs de l’ Ne vous y fiez pas, leur  Sur leur propre interest d’ordinaire est fondée ; Et par l’espoir du gain foulant aux pieds leur  Ils iront découvrir vostre  ALPHONSE. : Que feray-je ? il faut donc… mais quelle barbarie ! FERNAND : Comme en se promenant il entre en  Et cherche en son esprit quelque  Pour retirer sa sœur d’un pas si dangereux. ALPHONSE. : Enfin, cher Confident, le  Un moyen d’arriver au bonheur où j’aspire, Je cours faire un  Que Clarice aujourdhuy ne parte point sans moy, Que je sois du voyage, et soûpire avec elle Jusqu’à tant qu’elle arrive où son malheur l’appelle ; Peut-estre par mes pleurs le pourray-je gaigner ; De son consentement j’iray l’accompagner, Et si ton bras alors vaillamment me seconde, J’espere de sauver tout ce que j’aime au monde. FERNAND. : Hé comment ? ALPHONSE. : Les  Où se doit embarquer tout mon bien et mon  Sont presque tous Chrestiens, sont de Sicile mesme, Ils presteront l’oreille à nostre  Et nous n’en aurons pas destaché quelques-uns, Qu’ils feront avec nous des  Ouy, leurs chaines, Fernand, ne seront pas coupées, Que nous voyant tirer nos trenchantes espées, A terrasser leurs Chefs ils nous seconderont, Et de leurs propres  Après, nous aurons peu de cœur et d’ Si nous n’allons revoir nostre chere patrie ; Ce moyen est  Venir d’un insensé qui  Mais n’est-ce pas ainsi qu’il faut que j’y procede ? Il ne reste à mes  FERNAND. : Mais… ALPHONSE. : Ha ! ne me dis rien. FERNAND. : Nous y demeurerons, Il y faudra mourir. ALPHONSE. : Hé bien, nous y mourrons. LA REYNE. : Ouy, se disant adieu tous deux versoient des larmes, Qui de la rigueur mesme arracheroient les armes : J’ay senty tous les traits J’ay meslé quelques pleurs à ceux qu’ils ont versez ; Et d’un cuisant regret je sens mon  De n’avoir pû finir le sujet de leur plainte, Ny dans vostre pitié sceu rencontrer de quoy M’acquitter dignement de ce que je leur doy. LE ROY. : Hé ! que leur devez-vous ? LA REYNE. : Leur dois-je pas mon frère ? Alphonse pouvait perdre une teste si chere ; Et l’ayant en ses mains, il n’a tenu qu’à luy De me donner sujet d’un eternel  LE ROY. : Je scay qu’à la première et sanglante sortie, Qu’il fit hors des rempars de sa ville investie, Vostre frere avec luy disputant le laurier, Tomba soubs les  Qui respectant en luy mon royal Diadesme, Au lieu de l’achever le releva luy-mesme ; Qu’à le faire guerir ses soins il employa, Et qu’apres sans rançon il nous le renvoya ; Mais dés que ma valeur justement animée, M’eut fait dans cette ville entrer à main armée, Ce que vous luy deviez luy fut-il pas rendu ? Ne le sauvay-je pas ? n’estoit-il pas perdu, Si voyant tout son corps n’estre qu’une blessure, Je n’eusse fait agir et l’Art et la Nature ? Il a par un excés de  A ce jeune Heros rendu la liberté, La sienne estoit aux  De quoy luy pouvez-vous estre encore obligée ? Mais le voicy luy-mesme ; ô Dieu qu’il est changé ! Se verra-t’il jamais esprit plus affligé ? ALPHONSE. : Grand Roy, puisque mes vœux, mes soûpirs, et mes larmes Pour obtenir ma Sœur sont de trop foibles armes, Et que vostre  Est qu’eternellement on l’esloigne de moy, Ne me  Qu’au moins je l’accompagne en ce triste voyage, Afin de la remettre, et de la consoler, D’un malheur, dont ses pleurs ne cessent de parler. LE ROY. : A quoy vous serviroit de partir avec Elle, Qu’à rendre sa douleur encore plus cruelle ? Laissez-la donc aller où la  Et luy disant adieu, monstrez vous plus  Elle ne peut pretendre à plus haute  Et la vostre bien tost ne sera pas commune : Je vous ayme, et des fruicts de mon  Vous ferez un remede à vostre  ALPHONSE. : Rendez-vous le vainqueur de la terre et de l’onde, Et me donnez, grand Roy, tous les tresors du monde ; Avec tout ce qu’il a de  Vous ne me donnez rien, si vous m’ostez ma Sœur. LE ROY. : Contez-vous donc pour rien le don de la  ALPHONSE. : Pour elle quelques-fois les Sceptres on  Et telle est sa valeur Ont fait voir que la vie estoit de moindre prix ; J’ay long-temps contre vous la mienne deffenduë, En l’estimant beaucoup je l’ay beaucoup venduë ; Mais vous m’avez rendu ce tresor precieux, Sans qui tous les plaisirs nous semblent ennuyeux ; Et mon cœur n’auroit pas un seul souhait à faire, Si celle Mais pensez-vous m’oster tout entier des liens, Si vos bontez, grand Roy, ne rompent tous les siens ? Vous y laissez de moy la meilleure partie, Mon cœur n’en peut sortir qu’elle n’en soit sortie ; Et ne voulant ainsi me guerir qu’à moitié Qu’est-ce prendre de moy qu’une foible pitié ? Vous couppez seulement un des bouts de ma chaisne, Vous soulagez le corps, laissant l’ Et cét heureux malheur fait qu’un pied sur le bord, Et l’autre dans la mer, je finiray mon  LE ROY. : A quelques sentimens que la Nature oblige, Se peut-il qu’une sœur jusques là vous afflige ? Quels transports sont pareils à ceux où je vous voy ? Puis-je avec liberté dire ce que j’en croy ? Rien ne ressemble mieux à l’amour qui nous presse, Pour les divins  Que l’ardente  ALPHONSE. : Hé ! bien, Sire, il est vray, je vous ouvre mon cœur, Ma  Pour ne confesser pas que je brusle pour elle ; Et que depuis cinq ans mes vœux et mes  Disputent sa conqueste à cent  L’amour ayant enfin conclu nostre Hymenée, Alloit en celebrer l’agreable journée, Et nous joindre elle et moy de ce lien si fort, Qu’il ne se rompt jamais, si ce n’est par la mort ; Ce n’estoient plus que jeux, que musique et que danse : Mais, ô foibles projets de l’humaine prudence ! La Guerre est arrivée, et l’orage a destruit, Ce qu’un Printemps de fleurs nous promettoit de fruit. Voyant doncque Megare à deux doits de sa perte, Déja par le canon en mille endroits ouverte, Nous convinsmes tous deux de nous nommer ainsi, Afin que si le  Nous pûssions nous parler avec plus de  Si quelque liberté nous en estoit permise. De plus, nous avons crû que votre Majesté La traitteroit peut-estre avec indignité, Si ces noms supposez et de sœur et de frere Ne vous cachoient qu’Alcandre avoit esté son pere. Alcandre qui jamais n’eut d’esprit ny de mains, Que pour les employer contre les Africains ; Mais puisque c’en est fait, et qu’il faut qu’à cette heure La Tombe ou le Serrail luy serve de demeure, Je vous dy de quel lieu cette  A  Vangez-vous, vangez-vous du Pere sur la fille, Et par elle achevez de perdre la Famille. LE ROY. : Il est vray que ce Prince a porté sans raison, Une mortelle hayne à toute ma maison ; Mais quand si fierement un si grand chef-d’armée S’en vint pour secourir vostre Ville affamée, Par moy-mesme ses jours se virent terminer, Et je veux à sa mort ma vangeance borner ; Sa fille est innocente, il estoit seul coupable, Et ne m’auroit pas fait une  Mais me laissant tromper aux clartez d’un faux jour, Comment pour l’ LA REYNE. : Ha ! Seigneur, à ce coup est-il quelque justice Qui puisse separer Alphonse de Clarice ? Si les liens du sang sont par tout reverez, Les liens de l’amour doivent estre  C’est par eux que le  Qui les rompt sans subjet doit craindre le tonnerre. Mais le tonnerre encor Qui separent deux corps dont l’amour joint les cœurs. LE ROY. : Je n’en mentiray point, je plains leur advanture Et j’offense à regret une  Je respecte l’amour, et leur des-union Passe pour barbarie en mon opinion ; Cependant ç’en est fait, me pourrois-je desdire, De donner au Sultan, dont je tiens mon Empire, Cette Beauté parfaite et de corps et d’esprit, Quand je m’y suis moy-mesme engagé par escrit ? LA REYNE. : Mais avez-vous enclos son portrait dans la lettre ? En liberté, Seigneur, vous pouvez la remettre. Il ne la connoist point, et quelqu’autre Beauté Pourra vous rendre quitte envers sa Majesté. Mais n’est-ce point trop peu que d’une seule Esclave, Pour les jeunes desirs d’un Monarque si  Faites, faites, Seigneur, quelque chose aujourd’huy, Qui soit ensemble digne, et de vous, et de luy : Remplissez son Serrail de toutes vos Captives ; Leur teint est éclatant des  Il n’est rien de si rare, il n’est rien de si beau, Et ce don parestra magnifique et nouveau. Mais mandez luy qu’au lieu d’une de ces  Qui brillent a l’envy de lumieres pareilles, Vous luy faites present de toutes à la fois, Ayant eu quelque peur de vous tromper au choix. LE ROY. : Mais… LA REYNE. : Quoy, sur ce sujet vostre esprit delibere ? Luy donnerez-vous pas beaucoup plus qu’il n’espere ? ALPHONSE. : Grand Roy, suivez l’advis d’une Divinité. LA REYNE. : Ha ! je voy bien qu’Alphonse émeut vostre bonté ; Vos yeux sont à parler plus prompts que vostre bouche, Et me disent déjà que sa douleur vous touche : Mais, pouvez-vous, Seigneur, si vrayment vous m’aimez, Estre de glace au  Et rompre sans pitié ces beaux liens de  Qui font si doucement l’union de leurs  Ha ! vous n’eustes jamais sentiment amoureux, Si d’un amour si saint vous violez les nœux. On y doit moins toucher qu’à ceux des Hymenées, Que forme dans le  Accordez-donc leur  Et mon frere verra tous les siens satisfaits : Il n’a jamais en vain vos bontez reclamées ; Et s’il n’estoit encor à revoir vos Armées, Il s’en viendroit pour eux vous prier à genous Par ce sang qu’à Megare il a versé pour vous. Alphonse l’a comblé de faveurs sans mesure ; Vous les pouvez pourtant payer avec usure LE ROY. : Vous me rendez confus, vos  Peuvent servir de clefs à toutes les prisons ; Vous le voulez, Madame, hé bien, je la delivre. ALPHONSE. : Elle est morte, autant vaut, vous la ferez revivre ; Mais je cours, ou plustost je vole l’avertir Que d’un si grand peril vous l’avez fait LA REYNE. : Je crains dans le bon-heur que le  Qu’en la voyant trop tost vous ne mouriez de joye ; Moderez donc un peu ces violens desirs, Pour revoir sans danger l’ Quelqu’autre l’instruira de tout ce qui se passe, Et cependant au Roy vous pourrez rendre  Le Reine sort. ALPHONSE. : Déja de tant de  Que ce dernier tout seul suffit pour m’accabler ; Mais ayant soûtenu le siege de Megare, Me pouvois-je promettre une faveur si rare ? Me recompensez-vous au lieu de me punir, De quoy vingt mois entiers j’ay bien osé tenir ? Et se peut-il enfin qu’un  Attire vostre estime, et non vostre colere ? Ce miracle m’ Le tiendra quelque jour pour un conte inventé Qui ne sçait cependant qu’à grands coups de tonnerre Ayant jetté nos murs et nos peuples par terre, Vous avez fait chercher en ces lieux pleins d’ Où m’avoit emporté ce torrent de  Et que m’ayant treuvé tout sanglant sur la poudre Tout noir et tout brisé de cent éclats de foudre, Couché parmy les morts, froid et défiguré, Par vos soins  Et qu’abaissant pour moy vostre grandeur suprême, Vous avez bien daigné me visiter vous-mesme ; Et me donner des pleurs, qui sembloient reservez A ceux dont mon espée a les jours achevez ; Qui donc vous fut jamais plus que moy redevable ? Seray-je pas contraint de mourir insolvable ? Certes, quoy que je face, il est visible à tous, Que rien ne peut jamais m’acquitter envers vous. LE ROY. : Alphonse en me loüant m’apprend bien que la  Est le fruit le plus doux qu’apporte la Victoire ; Ce qui m’a fait pourtant si puissamment armer, N’est point un vain desir de me faire estimer, D’agrandir ma  Par le  Je fuis l’Ambition, ce  Qui, s’il avoit la Terre, écheleroit Qui ne sçauroit  Qui jamais ne vieillit, et ne cesse de crestre Aussi ne m’a-t’on veu sur la terre et les eaux Mettre un nombre infiny d’hommes et de vaisseaux, Que pour tirer raison de vostre injuste Prince, Qui nouveau Conquerant envahit ma Province ; Et m’a déjà  Où sa main a couvert la campagne de morts. Il n’est rien de pareil aux  A  Mais je treuve la mienne assez lourde à porter, Sans y vouloir encor des brillans adjouster ; Et si j’ay mis à sac sa Ville capitale, C’est afin qu’à l’affront la vengeance s’égale, Et que nous le forçions d’esteindre le flambeau, Dont la guerre conduit nos peuples au tombeau. Un Sceptre sans la Paix vaut moins qu’une houlette Elle est l’unique  Mais qui vous jette, Alphonse, au  ALPHONSE. : Je frissonne de crainte, et je ne sçay pourquoy ; Mais que le juste  Qui fait trembler mon cœur, et paslir mon visage. Haly tout effrayé vers vous dresse ses pas Qu’a-t’il fait de Clarice ? il ne l’ameine pas. HALY. : Sire, je suis coupable, et j’apporte ma teste ; Au supplice mortel la voicy toute preste. Clarice estoit un  Mais pouvais-je prevoir ce qui vient d’arriver ? ALPHONSE. : Dieu ! je tremble d’ HALY. : , insensée, D’une haute fenestre elle s’est eslancée Au milieu d’un abysme, où la rage des flots,  aux rochers fait peur aux Matelots, Et ce mot de sa main vous rendra manifeste La cause d’une mort si prompte et si  ALPHONSE. : Helas ! LE ROY. : Vostre malheur ne peut estre assez plaint ; Mais lisons ce billet, où son  Mille  Et je me jette dans les flots, Afin d’y treuver le repos, Qu’en vain je cherche sur la terre ; La crainte d’estre au grand Seigneur, A mourir ainsi me convie ; Je tiens la perte de la vie Moindre que celle de l’ ALPHONSE. : Ha ! je m’en doutois bien qu’elle auroit le  D’éviter par la mort un  Voila son escriture, il n’en faut plus douter. LE ROY. : Dans un  Vous l’aviez en vos mains, treuvez-la morte ou vive, Mais je crains que bien tost Alphonse ne la suive : Fernand prenez-en soin, il est au desepoir, Et dans ce triste estat je ne sçaurois le voir. ALPHONSE. : Elle a donc de ses jours terminé la  Et les flots ont esteint mon unique lumiere : J’avois pour la sauver fait un heureux  Et cette infortunée a fait naufrage au port ? Dois je vivre un moment après cette  Allons où tost ou tard nous conduit la Nature, Et rendons luy ce corps qu’elle nous a donné, Ce corps qui porte un cœur à tous  FERNAND. : Armez-vous de  ALPHONSE. : Ha ! conseil qui me tuë, A quoy sert de s’armer, quand la playe est receuë ? FERNAND. : Quiconque est animé d’une haute  Se releve aussi-tost qu’il se treuve abbatu ; Fait force à la Nature, et d’un  Sçait vaincre son vainqueur, s’estant vaincu soy-méme. ALPHONSE. : Aussi me veux-je vaincre, en me faisant mourir. FERNAND. : Quoy, pour aller au port au naufrage courir ? Pleurer, si ce remede à vos  Mais espargnez des jours si chers à la Sicile. ALPHONSE. : Crois-tu donc que je sois de ces lasches  Qui font ouyr par tout de vains gemissemens ; Et n’osant par la mort terminer leurs tristesses, La  La mienne a bien monstré par ce coup  Quel chemin meine au port les  J’iray la retreuver, moy qui suis de ce nombre, Et joindray pour jamais mon ombre avec son ombre. FERNAND. : Faire contre vous-mesme un  Mourez, s’il faut mourir, mais non de vostre main ; Imitez vostre Père ; et comme ce grand Prince, Qui versa tant de fois son sang pour la Province ; Mourez sur une  Face voler au  ALPHONSE. : Pleust au  Que jamais aux combats on ne m’eust veu parestre, Et que le desespoir, qui va borner mes jours, N’eust pas si tost des siens Encore si sa mort eût esté naturelle, Les exemples rendroient ma douleur moins cruelle. Les  Et nous voyons des fleurs ne durer qu’un matin : Mais elle a  Esteignant le beau  Et donnant aux poissons un corps à devorer, Que sans idolatrie on pouvoit  FERNAND. : Cette belle Insensée a mis fin à sa vie, Ignorant le bon-heur dont elle estoit suivie. ALPHONSE. : O tragique ignorance ! et qui fait qu’au moment Qu’on la tire des  Mais, c’est trop, malheureux, demeurer dans le monde ; Va donc la retreuver aux abysmes de l’onde, Et fais par ton trespas ton amour éclater. FERNAND. : Suivons-le promptement, il pourroit s’y jetter. FERNAND.  : Où dois-je encore aller ? prenons un peu d’haleine, Mon cœur tout halletant ne respire qu’à peine ; Mais je pense qu’aussi ce bois n’a point de lieux, Où ne se soient portez, ou mes pieds, ou mes yeux ; C’est fait De ses mal-heureux jours a la fin advancée ; La douleur l’a vaincu, les  Qu’elle seule ait plus fait que tous ses ennemis. Mais le  L’a-t’il donc garanty des  De tant d’hommes armez et de  Pour le donner en proye aux  Il n’est plus sur la terre, une mesme tourmente A jetté dans les flots et l’ O perte que mes yeux ne sçauroient trop pleurer ! Et que jamais aussi je ne puis reparer. Mais que vois-je, hé ! mon Prince, est-ce vous ou vostre ombre ? N’avez-vous point des morts accreu le triste nombre, Et suivy dans les flots ce qui vous fut si cher ? ALPHONSE. : Ce n’est plus dans les flots que je la doy chercher, Cette Beauté naissante est encor sur la terre, Et qui me la retient est digne du tonnerre, Mais sçache que le  Que pour mieux esclairer les crimes de la nuit ; Et que ceux de Haly, couverts de tant de voiles, Viennent de m’apparoistre aux clartez des Estoilles. Ouy, ces  Et remply tous les  Mais doit-on s’ Il se voit tous les jours des  FERNAND. : Haly retient Clarice, Haly trompe son Roy, Vole un  ALPHONSE. : Cét  Et j’en viens d’entrevoir la brillante lumiere ; Ne me demande point en quel lieu, ny comment ; A peine ay-je loisir de parler un moment. La Reyne est à sçavoir Et je cours luy conter quelle est mon  Mais vois-je pas le Traistre ? il faut… FERNAND. : Tout beau, Seigneur, Mesnagez prudemment un si rare bonheur : Suivez vostre  HALY : D’où vient donc sa  Est-ce à moy qu’il en veut ? sçait-il ma  Pour en tirer raison Je ne sçay là-dessus que Mais, ô nouvel  Selim, mon cher Selim, qui si tost te rameine ? Qui te rend si tremblant, et te trouble si fort Tu sembles interdit, et presque à demy mort. Sommes-nous découverts ? SELIM. : Ha ! j’en ay quelque  Mais gardons HALY. : Qui peut m’avoir trahy ? nul ne sçait mon amour. SELIM. : Les  HALY. : Ce discours est obscur, et j’en attens la suitte ; Mais Clarice en lieu seur n’est-elle pas conduitte ? SELIM. : Non. HALY. : Commandes-tu pas à ces petits vaisseaux, Qui sont prests à toute heure à voguer sur les eaux ? Tu pouvois bien commettre La Beauté dont dépend ma vie, et ma  SELIM. : De vostre appartement vous n’estiez pas sorty, Que j’en suis en cachete avec elle party ; Mais par quelques sentiers connûs de peu de monde, Comme je la menois pour l’embarquer sur l’onde, J’ay de loin entreveu parmy l’obscurité Le port noircy de peuple, et brillant de clarté ; Differens sons de voix ont frappé mon ouye, L’éclat de cent flambeaux a ma veüe éblouye ; Et la peur de me voir  De passer plus avant m’a soudain retenu ; J’ay ramené Clarice. HALY. : Ainsi ce grand  Qui n’aime que le sang, le meurtre, et le carnage, Et n’a pour me servir jamais rien redouté, A rebroussé chemin, et s’est épouvanté ; Mais nos  Qui souvent pour l’effet nous fait prendre la feinte, T’a  SELIM. : Non, non, ce que j’ay veu n’est point  Non, c’estoit tout un peuple accouru sur la rive, Pour y chercher le corps de la belle Captive. HALY. : O fascheuse recherche ! ô comble de malheur ! Je mourray de deux morts, de crainte, et de douleur. SELIM. : Ce n’est pas encor tout ; mais je crains de vous dire Un second accident, qui me semble bien pire. HALY. : A m’ouvrir le tombeau n’as-tu pas commencé ? Acheve ton ouvrage, il est bien avancé. SELIM. : D’un pied mal asseuré revenant avec elle, Et tremblant à tous coups d’une crainte mortelle, J’ay passé par des lieux où je ne pense pas Qu’on imprime jamais la trace d’aucun pas ; Cependant je ne sçay par quel coup de  J’ay veu de loin Alphonse aux clartez de la Lune, Qui faisant à longs traits les ombres retirer, S’est levée à l’instant comme pour m’éclairer. HALY. : Ne te trompes-tu point ? SELIM. : Non, c’estoit luy sans doute, Il couroit où jamais ne fut chemin ny route, Il passoit où jamais personne n’a passé, Et dans le bois enfin marchoit en insensé : Mais estant déja prés de la porte secrete, J’ay fait avec prudence une prompte retraite. HALY. : L’a-t’il veüe avec toy ? SELIM. : Je n’en puis rien sçavoir ; Mais l’Amour, quoy qu’on die HALY. : Ha ! sans doute il l’a veüe, et transporté de rage, Tantost sans un des siens il m’eut fait quelque  Pour s’oster de ses mains il a fait un  Et ses yeux m’ont parlé de vengeance et de mort. Ha ! malheureuse veüe ; ha ! fatale advanture ; Mais courons droit au Roy confesser l’imposture, Nous n’y sçaurions aller d’un pied trop diligent, Il est juste SELIM. : O ! que pour un grand cœur ce mouvement est lasche. Hé ! quoy donc, de vous perdre avez-vous pris à tasche Quoy, vous-mesme exposer vostre  Pour qui passerez-vous apres ce lasche tour ? Pour un homme imprudent, foible, simple, infidelle, A qui la moindre peur renverse la cervelle ; Et qui, loin de cacher sa  Luy-mesme contre luy va servir de tesmoin. Qui jamais est venu reveler son offense ? Doit-on pas la nier ? en prendre la defense ? Qui confesse la sienne a peu de jugement, Faillir et s’accuser, c’est pecher doublement. Certes trahir son Maistre est aux Lois faire  Mais se trahir soy-mesme est blesser la Nature ; Non, non, il faut porter la ruse jusqu’au bout. HALY. : Pour suivre tes conseils j’executeray tout : Mais, si chez moy Clarice est encore cachée, Doutes-tu que bien-tost elle n’y soit cherchée ? Il me semble déja d’y voir comme un torrent, Une foule de peuple entrer en murmurant ; Et s’il faut qu’une fois on découvre la ruse, L’excès de mon amour n’en sera pas l’excuse. SELIM.  : Faisons-donc sous l’ Tomber Et pour cacher à tous ce meurtre profitable, Changeons secretement en Histoire la  Jettons-la dans la mer. HALY. : Quoy, la faire mourir ? SELIM. : Vous pouvez-vous sauver, sans la faire perir ? Toute l’eau que la mer enferme en son abysme, Ne pourroit pas suffire à laver vostre crime. A la vie, à l’ HALY. : Non, mais je l’ayme trop pour la priver du jour : Depuis que j’ay le soin d’une chose si belle, Mes yeux incessamment sont attachez sur elle : Je l’ayme, je l’ La tuër, ou plustost me perdre en la perdant. SELIM. : De qui ne sera point vostre amour condamnée Si tost que dans ces lieux vos soins l’ont amenée, N’avez-vous pas apris que ses  L’avoient fait destiner au Roy des Ottomans ? A l’instant vostre  Et l’amour au respect abandonner la place. Vous n’avez pas pourtant laissé de l’ De nourrir un serpent qui vous va devorer ; Et d’oser feindre encor une mort effroyable, Pour faire un vol secret de ce  Mais puis qu’un accident qu’on ne pouvoit prevoir A découvert la ruse, et trahy vostre espoir, Sa mort à vostre vie est un  Et sans plus consulter il vous en faut desfaire. Je deplore son  Mais il faut jetter bas ce qu’on ne peut tenir ; Causer la mort d’autruy, pour éviter la nostre, Et faire un crime enfin pour en cacher un autre, J’ Cependant de ce pas voyez sa Majesté, Sans qu’espoir de pardon, ny crainte de supplice, Vous facent confesser un si grand  Pour feindre, n’espargnez ny sermens ny sanglots ; Et treuvez s’il se peut des larmes à propos. Qui dissimule bien n’a pas peu de science, Et rien n’est plus semblable à la mesme Innocence Qu’est semblable le Crime estant bien déguisé. Mais je cours accomplir le  Mettre fin à sa vie, et la jetter dans l’onde Pour mieux cacher sa mort aux yeux de tout le monde. Ainsi chez vous Alphonse en vain la cherchera, Ainsi sans vous  Et passera par tout pour homme à  HALY. : Puis-je bien me resoudre à cette barbarie ? Cher Selim… SELIM. : Taisons-nous, le Roy s’en vient icy, Je vous quitte. HALY. : O malheur ! Alphonse arrive aussi, Et je voy dans ses yeux mon crime, et mon supplice ; Feignons bien toutesfois. ALPHONSE.  : Sire, Sire, justice ; Clarice n’est point morte, et le traistre Haly Tient ce jeune Soleil dans l’ombre ensevely. HALY. : Moy ! ALPHONSE. : Vous. LE ROY. : Seriez-vous homme à nous en faire  On debite souvent la  Et la langue a tüé force gens que je voy Se porter aussi bien, et que vous, et que moy. Est-elle morte enfin ailleurs qu’en vostre bouche ? HALY. : O Dieu ! que ce discours sensiblement me touche. LE ROY. : Faire de Se reculer ainsi, regarder de travers, Lever les yeux au  Jurer qu’à vostre  Et que nous avons tort de nous en défier, Sont de foibles moyens pour vous justifier. HALY. : Les propos médisans, dont ma  Au lieu de l’obscurcir, la font voir davantage ; Et les ombres ainsi peintes dans un tableau En relevent l’éclat, et le rendent plus beau : Mais de sa propre main sa mort mesme est signée. ALPHONSE. : Elle n’a point pourtant finy sa  LE ROY. : Eclaircissez-nous donc quelles ombres, quels corps Vous ont dit que le sien n’est point au rang des morts ? ALPHONSE. : La Lune en se levant sur ce petit bois sombre, M’a fait voir ce beau corps, qui passe pour une ombre, Et dont la feinte mort a bien eu le pouvoir De me livrer aux mains d’un affreux desespoir, Croyant que dans les flots Clarice estoit perie, J’y courois transporté d’une aveugle  Quand frappé tout à coup d’un éclat  J’ay veu durant la nuict éclairer mon Soleil ; O nouvelle  J’ay treuvé mon salut, en courant à ma perte ; J’ay rencontré la vie, allant chercher la mort, Et le nauffrage enfin m’a jetté dans le port. LE ROY. : Vous avez veu Clarice ? ALPHONSE. : Ouy, Sire, je l’ay veuë, A la taille, à l’habit je l’ay bien recognuë, Et j’ay pour la sauver couru l’espée au poing ; Mais, helas ! mon mal-heur m’en avoit mis trop loin. D’un homme seulement la Belle estoit conduite, Je ne sçay s’il m’a veu, mais il a pris la fuitte ; Est rentré chez Haly par un petit destour, Et m’a fait éclipser ce jeune  Que suis-je devenu ? La  M’en a voulu cent fois faire enfoncer la porte, Pour laver dans le sang l’ Qui la retient aux  Mais, helas ! tout à coup une peur fremissante, Qu’on allast à ce bruit esgorger l’Innocente, Ou la faire évader par quelque lieu secret, D’enragé que j’estoit m’a fait estre discret. LE ROY.  : Quelle histoire, bon Dieu, la Reine la sçait-elle ? ALPHONSE. : Je viens de luy conter cette  Et son commandement à vos pieds m’a porté, Pour demander justice à vostre Majesté. Mais quelle impatience en mes veines s’allume ? Le desir de la voir me brusle, et me consume ;  donc que des  Son  Mais s’il faut pour s’y rendre employer un quart-d’heure Quel espoir gardera qu’en chemin je ne meure ? LE ROY. : Garde, suivez Alphonse, allez y de ma part, Et cherchez-y par tout, avant qu’il soit plus tard ; Vous, Haly, demeurez. HALY. : Que cét affront me  Mais sur les  Se desfier de moy ? visiter ma maison, Et me charger Ha ! je suis tout couvert d’illustres cicatrices, Où le fer et le plomb Quoy ! traitter de la sorte un homme de mon rang, Qui tant de fois pour vous a respandu son sang ? A si fidelement agy dans vostre armée, Et fait voler pour vous si loin la Renommée ? Ce traittement me tuë, et me témoigne assez, Qu’on oublie aisément les services passez ; De ceux que j’ay rendus on ne tient plus de conte, Et j’ay couvert d’ Mais pardon, je m’eschape, et la  Ne peut plus retenir ma juste  Je sçay bien cependant, quoy qu’un Roy puisse faire, Qu’un sujet comme moy doit  LE ROY. : Quoy, vous me reprochez de m’avoir secondé, Aux perils où cent fois je me suis hazardé ? Quand vous m’auriez gaigné des Provinces entieres, Défait mes ennemis, reculé mes frontieres, Et par tout l’Univers fait ma  Avecque plus d’orgueil pourriez-vous me parler ? De mes palmes vos mains n’ont guere accru le nombre, Et vous en recueillés et du fruit et de l’ombre A des charges d’esclat vous estes parvenu, Si vous m’avez servy, je vous ay recognû ; Et de vos actions cette recognoissance, Se doit nommer faveur, et non pas recompense. Un Sujet doit servir de son bras, de son  Il doit tout à son Roy, son Roy ne luy doit rien Et vous faites à tort dans vostre  Passer vostre devoir pour une  HALY. : Doit-on pas recompense à qui fait son devoir ? J’ay toujours fait le mien, et vous l’avez pû voir. Toutes mes actions enfin sont legitimes, Et ce n’est que de nom que je cognoy les crimes ; Cependant on m’accuse, et vous me soupçonnez ; Mais j’en appelleray, si vous me condamnez. LE ROY. : Vous en appellerez ? Hé ! dans quelle Province ? A qui peut un Subjet appeller de son Prince ? HALY. : A Celuy qui des Roys juge en dernier ressort ; Dieu cognoist de ma cause ou le droit ou le tort ; Je l’ay mise en ses mains, qui lancent le tonnerre ; Il l’oyt plaider au  Il est Juge équitable, et j’espere aujourd’huy, La LE ROY. : Enfin si l’on vous croit, une douleur  Fait qu’Alphonse n’est plus qu’un Esprit à  Qui voit ce qui n’est pas, et prend le plus souvent Pour un solide corps, un corps d’air et de vent. HALY. : Qui ne sçait le pouvoir de la  Qui tient profondement son  Quiconque comme luy s’en treuve  Parfois parle tout seul, réve tout esveillé, Et selon les  Il croit voir des  LE ROY. : Auroit-il veu Clarice en esprit seulement ? HALY. : Se peut-il que jamais il la voye autrement ? LE ROY. : Si sans elle il revient, à tort il vous accuse ; Mais s’il l’ameine aussi, vous n’avez point d’excuse : Vostre  Vous doit rendre l’ ALPHONSE. : Ha ! je l’y cherche en vain, on l’en a retirée, Et je la tiens déja morte ou des-honorée ; Le Traistre ayant ravy ce qu’elle a de plus cher, Sous le cousteau mortel la fera trébucher ; O  Et comme tout mon sang tout mon esprit se trouble ; Je fremis tout ensemble et de rage et d’ Ma patience cede, et se tourne en  Mais à la retrouver devois-je tant attendre ? Où l’on trouve son  Dieu ! que n’ay-je suivy mon premier mouvement ? Que n’ay Et fait pour  Couler autant de sang que je verse de larmes ? Me pouvoit-il jamais rien de pis advenir, Que de la perdre alors que je la croy tenir ? Aveugle Deité, qui du monde disposes, , qui te plais à changer toutes choses, Et des plus doux plaisirs laissant un goust amer, As ton flus et reflus aussi bien que la mer ; Tu m’as osté Clarice, et tu me l’as rendüe, Je la retreuve enfin, quand je la croy perdüe : Mais l’ayant retreuvée, aussi-tost je la pers, Et tombe en un moment du  FERNAND. : Tenez-vous de vos  Estoit-ce elle, Seigneur ? ALPHONSE. : Comment, si c’estoit-elle ? Ne connoistrois-je pas ce que j’aime le mieux, Ce qui seul est la joye et le jour de mes yeux ? FERNAND. : Si tout œil est trompeur, vous fiez-vous au vostre ? Vous pourriez bien pour elle en avoir pris une autre. ALPHONSE. : Prendre une autre pour elle, à qui rien n’est pareil ? De tant d’ Je l’ai veüe en effet, et non point en idée ; Et cette heureuse veüe a ma fin retardée : Ne me traitte donc plus comme un esprit blessé ; Et tiens-moy malheureux, mais non pas insensé. FERNAND. : A quel sujet Haly feindroit-il qu’elle est morte ? Ozeroit-il au Roy mentir de cette sorte ? Et s’il n’estoit fidele, auroit-il cet  De garder des Deposts voüez au grand Seigneur ? De loger au Palais, d’en estre Capitaine ? A vous croire, Seigneur, je n’ay pas peu de  Mais qui donc l’a contrainte à signer de sa main, Que l’ Si mourir dans les flots n’eut esté son envie, Plustost que de l’escrire elle eut perdu la vie, Sçachant que ce billet vous venant de sa part, Vous eust percé le sein de cent coups de poignard. ALPHONSE. : Que pour moy ce billet est un profond mystere ! Dans ce noir labyrinte aucun jour ne m’éclaire, Je ne voy point de fil pour nous en delivrer, Et ce que j’ay perdu ne se peut  FERNAND. : Le Roy s’en vient icy. ALPHONSE. : Que luy pourray-je dire ? Je crains que devant luy de  LE ROY. : Qui de vous deux enfin treuveray-je  ALPHONSE. : Celuy qui vous dit vray va passer pour menteur, Et celuy qui vous ment sera creu veritable ; Le coupable innocent, et l’innocent coupable ; Mais que mon dernier jour arrive à son couchant, Si je n’ay veu Clarice entrer chez ce Meschant, Et si cet  Afin de l’en oster n’a fait un coup d’ HALY. : Qui sur tous ces discours peut asseoir jugement ? Il est tantost son frere, et tantost son  Il jure que chez moy je la tiens enchainée, Il ne l’y treuve pas, je l’en ay destournée ; Ainsi divers endroits la cachent à ses yeux, Comme si mesme corps pouvoit estre en deux lieux. Sire, sa calomnie enfin n’a plus de voile, Elle esclate à vos yeux, il est pris en sa toile, Il croyait me  Et doit à mon  ALPHONSE. : La verité, grand Roy, mal aysement se treuve, Mais au  Et le  Fera choir le Coupable aux pieds de l’Innocent. LE ROY. : Dans le Champ des combats la  Et se plaist à defendre une action perfide ; La cause la meilleure en ce lieu peu nous sert, La mauvaise s’y gaigne, et la bonne s’y perd. Un aveugle  Une injuste victoire y paroist legitime ; Et la decision d’un soupçon important, Ne se doit pas remettre à ce  ALPHONSE. : A quoy donc recourir, pour vous faire connestre La  Qui la rendra visible à vostre œil comme au mien, Et me fera raison du voleur de mon  HALY. : Ha ! Sire, c’est trop dit, et cette calomnie Ne doit pas un moment demeurer impunie. Mais un sacré respect fait que je me contrains ; Les lieux où sont les Roys nous doivent estre saints ; Et n’estoit que du mien le Palais m’est un Temple, Aux faux Accusateurs il serviroit d’exemple. Il blesse mon  Et de  Mais suis-je raisonnable alors que je me  Des  Je me ris de le voir parler sans jugement, Et  ALPHONSE. : De quel trait ce discours a mon  Me traitter de la sorte ? ha ! Sire, mon espée, N’estoit le seul respect de vostre Majesté, Iroit jusqu’en son cœur chercher la verité, Et pourroit la contraindre à sortir par sa bouche. LE ROY. : Alphonse, je pardonne à l’ Et qui par un Phantosme ayant trompé vos  Vous fait en Criminels traitter les Innocens. On feint, ce dites-vous, le trepas de Clarice : Et comme la douleur vous meine au precipice, Le  Allume des flambeaux pour vous la faire voir. Certes cét accident est purement celeste, Et quiconque le croit a de la  ALPHONSE. : Celeste ou naturel, l’éclat de ces flambeaux M’a fait voir qu’elle estoit ailleurs que dans les eaux. Mais doutez-vous, grand Roy, de cette  Qui pour faire venir le crime en évidence, Attache quelques fois des lumieres aux Cieux, Qui de l’aveugle mesme illuminent les yeux ? HALY.  : Le  Au poinct que vous couriez à vostre heure derniere ; Mais pour vous secourir en cette extremité, Dieu devoit un miracle à vostre pieté ALPHONSE. : Et plus d’un coup de foudre à vostre  Mais la Reyne s’avance. LE ROY. :  ! Le croiriez-vous, Madame, à moins que de le voir, Qu’un  LA REYNE.  : Alphonse est-il muët ? ALPHONSE. : Hé ! que puis-je respondre, Quand tout ce que je dis ne sert qu’à me  Et que mille sanglots sortant tous à la fois, Ferment comme à l’envy le passage à ma voix. HALY. : Au deffaut de sa voix, ses pleurs vous rendent conte, D’une recherche vaine, et qui tourne à sa  LA REYNE. : Mais où donc la treuver ? Il n’est lieu dans les flots, Que n’ait déja sondé le plomb des Matelots. HALY. : Elle n’est point ailleurs, mais la chambre escartée, D’où cette Mal-heureuse en la mer s’est jettée, Respond sur un abysme entouré de rochers, Qui font paslir d’ Là, l’aigu sifflement des vagues mugissantes, Les fait prendre de loin pour des voix gemissantes ; Et d’ Engloutissent les corps qui s’y sont abysmez, Quelque  LA REYNE. : Et vostre cœur aussi peut l’avoir desirée. Mais pour la bien chercher en vostre appartement, A-t’on où vous sçavez guidé ce jeune  Vous changez de  Est du  La treuveroit-il point, s’il y portoit ses pas ? LE ROY. : O  L’auroit-il bien cachée en ces grottes secrettes, Qui sous ce grand Palais autresfois furent faites, Pour y tenir aux  Avoit osé troubler le calme de l’Estat ? HALY. : Moy, j’aurois, aveuglé d’amour illegitime, Enfermé l’innocence en la prison du crime, Confondu la lumiere avec l’obscurité, Et caché sous la terre un tresor de beauté ? Ha ! si j’ay fait descendre en cette Grotte obscure L’ Que moy-mesme enchainé de cent liens de fer Je sois precipité dans ce nouvel Enfer ; Et si dans l’onde enfin elle n’a rendu l’ Que je la puisse rendre au milieu de la  LE ROY. : Hé bien, vous l’y rendrez, si vous le meritez. HALY. : Mon innocence est claire, et si vous en doutez… LA REYNE. : Connoissez vous Selim ? HALY. : Je le dois bien connestre ; Je l’ay fait ce qu’il est, et suis encor son Maistre. LA REYNE. : Et si ce Serviteur, si zelé, si discret, Nous avoit revelé cét important secret ? HALY. : Quel secret ? LA REYNE. : Que par vous l’innocente Captive, Dans cét Antre s’est veüe enterrer toute vive : Mais s’il vous accusoit d’un crime encor plus grand ? HALY. : De tout ce que j’ay fait je l’appelle à garand ; Il sçait mon innocence, et dans tout vostre Empire, Nul ne sçait mieux que luy s’empescher de mesdire. LA REYNE. : C’est parler dignement d’un homme qui vous perd. HALY. : Luy, perdre un Innocent ! LA REYNE. : Il a tout découvert, Et monstré de quel fil est la sanglante toile, Que vos mains ourdissoient, pour nous servir de voile. HALY. : A cét Enigme obscur quel  Je suis fort peu sçavant en l’art de deviner. LA REYNE. : Mais vous l’estes beaucoup en celuy de mal-faire, Et de dissimuler un acte sanguinaire. Emporté par la peur d’un juste  N’avez-vous pas, Cruel, consenty laschement, Que Selim, ce Brutal, fist mourir cette Belle, Dans ce Gouffre où preside une nuict eternelle ? Il a sçeu, le Perfide, en secret y passer, Et fume encor du sang qu’il y vient de verser. ALPHONSE. : Le  Mais cherchons l’Assassin au centre de la terre ; Il a d’un bras sanglant pour jamais abattu Le Temple, où la Beauté servoit à la  Mais toy seul en es cause, et tu mourras  LA REYNE. : O Dieu ! que faites-vous ? vostre raison s’égare ; Oser tirer l’espée en presence du Roy ! ALPHONSE. : Ce Traistre oser encor parestre devant moy ! Ha ! si vos Majestez ne me rendent justice, Je seray le bourreau des bourreaux de Clarice ; Quel Buzire Tous deux fument encor du sang qu’ils ont versé, Et ce sang est sorty des blesseures mortelles, Dont ils ont tout couvert la  Et ce sang est sorty de mon cœur, non du sien, Puis qu’elle en avoit fait eschange avec le mien Mais soit-elle en des lieux où se forme la peste, Soit-elle en un sejour encore plus  Soit-elle dans l’Enfer, si l’Enfer peut avoir Un Ange le plus beau que le  Ne me  Et des derniers devoirs les  Je fermeray ses yeux, qui seuls luisoient aux miens, Et faisoient d’un regard ou mes  Je fermeray sa bouche à nulle autre semblable, Qui fut de mes  Et j’enseveliray d’une tremblante main, Ce corps, qui paroissoit plus celeste qu’humain. Apres  Et m’enterre tout vif aupres de cette morte : Mais la Parque Je vivois en sa vie, et je meurs en sa mort. LE ROY. : Sa mort sera vangée ; Ouy tu mourras perfide, Qui merites le nom de l’ Pour avoir fait tuër l’ LA REYNE. : Je vous aurois plustost mis cette Histoire au jour, N’estoit que mon esprit taschoit par  A forcer ce menteur d’avoüer sa malice : Escoutez donc, Seigneur, un tragique accident, Qui du courroux celeste est un signe évident, Capable d’effroyer cette aveugle impudence, Qui nous dépeint là haut un Dieu sans  Un Dieu qui des mortels ne daignant s’offenser, Ne prend soin de punir, ny de recompenser, Et qui les bras croisez laisse aux causes secondes La conduite des Cieux, des terres, ou des ondes. Quand Alphonse tantost m’a dit sa  Je l’ay prise d’abord pour une  Mais de quelques transports qu’il eust l’ Voyant que sa raison n’en estoit point troublée, Que Clarice estoit belle à pouvoir tout charmer, Que Haly n’estoit pas incapable d’aymer, Et que l’endroit du bois, où si tost à sa veüe Ce Prince m’asseuroit qu’elle estoit disparuë, Menoit soubs ce Palais dans cét antre escarté, Quels soupçons n’ay-je pris de sa fidelité ? Certes il m’est d’abord tombé dans la pensée, Que peut-estre d’amour la sienne estoit blessée, Qu’il  Dans ces lieux soûterrains un chef-d’œuvre des Cieux : Aussitost desirant d’esclaircir tous mes  J’ay fait à petit bruit par de secrettes routes, Descendre là dedans quelques hommes armez, Et d’autres qui tenoient des flambeaux allumez : Mais comme apercevant ce Miracle du monde, Ils couroient pour l’oster de la Grotte profonde, Selim s’approchoit d’elle, et sans un prompt secours, Ou la corde, ou le fer eût terminé ses jours. ALPHONSE. : Quoy, n’est-elle pas morte ? ô preuve  Que sur les Innocens l’Eternel toujours veille : Mais croiray-je un miracle, à moins que de le voir ? LA REYNE. : A peine celuy-cy se peut-il concevoir ; Il a voulu fuyr, en les voyant parestre ; Mais au mesme moment ils ont saisi le traistre, Qui craignant de mourir par la main d’un bourreau, Par la sienne est tombé sanglant sur le carreau ; S’est laissé dans le corps la dague meurtriere, S’est debatu long-temps, en mordant la poussiere, A maudy son  Et ce grand Criminel est mort en  LE ROY. : Donc Celuy qui voit tout, et rend à tous justice, A sauvé la  Donc le sang du Coupable a le fer arrosé, Que contre l’Innocente il avoit aiguisé : Un Meschant, dont la rage à ce point est venuë, Ne fait rien de meilleur qu’à l’heure qu’il se tuë : Mais avant que LA REYNE. : S’estant luy-mesme ainsi mortellement blessé ; Je peris, a-t’il dit, mais Haly, mon cher Maistre, Quelque belle à tes yeux que Clarice puisse estre, Devois-tu pas d’abord, te voyant découvert,  ton amour, perdant ce qui te perd ? J’ay demeuré long-temps à pouvoir t’y resoudre, Et cependant sur moy j’oyois gronder la foudre Enfin elle est tombée, et ton retardement, Comme à moy te prepare un sanglant  Là cessant de conter cette effroyable Histoire, Que pour ces nouveautez on aura peine à croire, Il a voulu tirer le poignard de son flanc, Mais l’asme en est soudain sortie avec le sang. LE ROY. : Se verra-t’il jamais d’ LA REYNE. : Pensez-vous que Haly la tienne veritable ? On ne luy peut sans crime aucun crime imposer. Mais paroissez, Clarice, et venez l’accuser. ALPHONSE. : O  HALY. : Est-ce un  LA REYNE. : Estes-vous à ce coup  Voyez-la de plus prés, la connoissez-vous bien ? Vous changez de visage, et ne respondez rien. LE ROY. : Le silence vaut mieux que tout ce que peut dire Ce Fourbe, à qui l’Enfer ses mensonges inspire. HALY. : Hé Sire ! LE ROY. : Qu’on le traisne au fonds d’une prison, Qui combatte d’ Et que publiquement la main de la Justice, A son crime nouveau donne un nouveau supplice : Qui ne se vange point a le cœur abbatu, Et qui pardonne au  On meine Haly en prison. CLARICE. : Roy, le meilleur des Roys, la meilleure des Reynes Vous a fait à la fin briser toutes mes chaines ; Et changer pour jamais mes douleurs en plaisirs, Qui passent de bien loin l’espoir de mes desirs : Mais si vostre bonté proche de la divine, Ne veut qu’à tant de fleurs il se mesle une espine, Sauvez qui m’a sauvée, espargnez-le, ô grand Roy S’il est vray que sans luy ce seroit fait de moy. LE ROY. : Quel Dédale est-cecy ! ses destours sont sans nombre, Et la nuict où j’estois a redoublé son ombre : Haly vous a sauvée ! CLARICE. : Ouy Sire, il est ainsi, Et bien tost sur ce point vous serez esclaircy. A moy-mesme le  Pour avoir murmuré contre ma  J’ay voulu, sans respect pour la  En me precipitant rompre tous mes liens ; Mais comme ayant à force une fenestre ouverte, Je m’allois eslancer à ma derniere perte ; Il m’en a retenuë, arrivant par bon-heur, Au poinct que j’ LE ROY. : Pour perdre vostre  Mais d’où vient ce billet ? contentez mon envie ; Vous l’a-t’il fait tracer cét infidelle Esprit ? CLARICE. : Avant qu’il arrivast, ma main l’avoit écrit, Pour le justifier d’un trepas si  LE ROY. : O ! de vostre bonté preuve trop manifeste ! Mais qu’il a bien par là caché sa trahison ! Qui n’eust dans cette coupe avalé le poison ! ALPHONSE. : Un mensonge amoureux est faute bien legere, Quoy que je sois  Et si tous les menteurs estoient punis de mort, Il faudroit me resoudre à voir finir mon  LE ROY. : Si je luy pardonnois, je serois peu  ALPHONSE. : Est-il crime d’amour qui ne soit remissible ? LE ROY. : Le sien meriteroit un supplice eternel. LA REYNE. : N’estes-vous pas  Vostre bonté, Seigneur, sa malice surpasse. LE ROY. : Puisque les Offensés me demandent sa  Qu’il vive, et qu’à jamais ces deux jeunes  Soient libres, et comblez de tous  CLARICE. : Quel bon-heur arrivant contre toute  Pouvoit de tant de  O clemence ALPHONSE. : O Prince  Qui de vostre 