MEROPE. : Divin  Visite l’Indien Qui portes ta lumière en cent climats divers, Et qui fais tous les jours le tour de l’Univers : Toy qui de tous les Dieux sçais Qui peux mieux remarquer l’infortune des hommes, Qui connois leur misere, et luis sur leurs tombeaux, Et d’horreur tous les jours t’en caches sous les eaux, Fus-tu jamais touché d’une si  J’ay veu dans une nuict ma race presque esteinte ; Un barbare un Tyran de mon bonheur jaloux, M’a ravy mes enfans, et mon  Par une impieté Il a tué son Roy jusques dedans un Temple, Aux yeux de son Espouse et des Dieux immortels Et de ce sacré sang fait rougir les Autels Ce grand heros est mort par la main d’un perfide ; Qui ne fut pas content apres ce parricide, Il voulut qu’un dessein plein d’horreur s’accomplist, En occupant son thrône il entra dans son lict, Et pour mieux satisfaire à sa cruelle  Il luy ravit le Sceptre, et la femme et la vie, Tousjours de puis ce temps, et ce crime odieux Cresphonte O mortel souvenir ! ô douleur trop amere ! J’ay les  Avecque Le trespas du Tyran peut seul me soulager, Il peut à mes douleurs donner de l’allegeance Et si je vis encor, je vis pour la vengeance, Ouy le devoir m’y force, et je l’entreprendray Et si je ne le perds au moins je me perdray. CEPHALIE. : Il vous revere trop pour vous faire un outrage, Ce barbare pour vous laisse dormir sa rage, Vos  Il quitte la fureur, l’orgueil, la cruauté, La sanguinaire humeur qui fait que l’on l’abhorre Son esprit s’adoucit, diray-je plus encore, Pour vous il cesse d’estre au nombre des Tyrans. MEROPE. : Qu’est-ce que tu me dis, et qu’est-ce que j’aprens ? Ne m’a t’il pas traictée avecque tyrranie ? N’ay-je pas esprouvé sa brutale manie Apres s’estre souillé dedans le sang des miens Ne m’a t’il pas ravy mon honneur et mes biens ? Depuis trois fois cinq ans il me tien en servage Est-ce là cet amour ? CEPHALIE. : Mais par son Mariage Il croit tout effacer. MEROPE. : Ah ce fut malgré moy, Je donnay bien la main, mais je retiens ma  À ce traistre le Ciel ne m’a point destinée, La  Ny l’amour conjugal n’ont point uny nos cœurs ; La Discorde plustost, et Megere et ses sœurs Un furieux Amour, et les haines mortelles, Sont venus celebrer ces Nopces criminelles, Le nom de ravisseur, et non celuy d’Espoux, Pour qui m’a violée Ouy l’Hymen qui oppose à ma  N’est qu’un lien infame, et qu’un long adultere. Digne pour le punir d’un suplice eternel, Je ne suis point coupable il est seul criminel, Ce qu’il fit par fureur je le fis par contrainte, Que pouvoy-je à la force opposer que la plainte, Chere ombre, cher Cresphonte, escoute mes  Si ton làche meurtrier Tu possedes tousjours et mon cœur, et mon ame, Et dans les bras d’autruy je suis encor CEPHALIE. : Un fils vous reste encor chez les Etoliens Que l’on comble à Chalcis Que leur Roy  Il viendra vous vanger, il viendra vous desfendre. MEROPE. : Vingt ans sont escoulez depuis qu’en cette Cour, Loin des yeux du Tyran il respire le jour, Et quand je le sauvay de cette main meurtriere, À peine il jouissoit de la douce lumiere, Il n’avait encor veu que le cours d’un Soleil. Mais est il de malheur à mon malheur pareil, Je faisois en secret eslever Telephonte, Pour punir Hermocrate, et pour vanger ma honte ; Mais ce Dragon C’est là ce qui le sauve, et c’est ce qui me pert. CEPHALIE. : Avecque sa valeur tout un peuple le garde, Comme son Roy futur ce peuple le regarde, Le favory des Dieux, le puissant Amynthas Luy donnera sa fille avecque ses Estats, En vain l’orgueilleux fils du  Pour luy donner la main la menace et la flatte Il n’a point cét honneur d’estre sorti de vous Pour pretendre à celuy d’estre un jour son Espoux Philoclée est constante Elle hait Demochare et cherit Telephonte, Quoy qu’il puisse arriver cette illustre beauté Ne donnera son cœur qu’à qui l’a mérité. MEROPE. : O bons Dieux que je plains cette jeune Princesse Qu’elle a dans cette Cour, d’ Et qu’un  La faisant devenir le butin des Tyrans. Le Ciel l’a fait tomber dans la main d’un Pyrate Pour la rendre captive en cette terre ingratte, Pour gemir dans les fers, voir ses desseins trahys Loin des yeux de son Pere, et loin de son pays. Encor que son destin soit triste et deplorable Son malheur et le mien n’ont rien de comparable : Mais je crains pour mon fils encor plus que pour moy ; On bannit de ces lieux la pudeur et la  Où le crime peut tout rien n’est en asseurance Ah !  CEPHALIE. : Vivez en esperance, L’amour le peut flechir MEROPE. : Ne sçais-tu pas l’Edict qu’il a fait publier Et le nouveau tourment que sa fureur m’apreste N’a-t’il pas de mon fils fait proscrire Et cinquante talens Sçachant ce que peut l’or sur de lâches Esprits, Tu vois si j’ay raison de former cette plainte, Et si je dois changer mon esperance en crainte. À toute heure j’attens qu’une homicide main Vienne pour demander à ce Tygre  L’effect de sa promesse, et le prix de son crime. CEPHALIE. : La justice du Ciel veut une autre victime : Mais Hermocrates vient. MEROPE. : Ah ! je le voy, c’est luy Qui dans sa main  Il faut dissimuler notre pieuse haine. Et tascher de flechir sa fureur  Pour espargner mon sang il faut verser des pleurs ; Et peindre sur mon front l’excez de mes douleurs ; La raison ne peut rien sur cet esprit farouche Mais avec la pitié faisons qu’elle le touche. LE TYRAN. : Race du grand Archas Qui dans ce doux Climat ont fais fleurir les loix ; Cet honneur est bien grand, mais le Ciel vous fit telle, Qu’on vous peut dire encor moins illustre Bien qu’entre nos heros vous contiez MEROPE, : Ils brillent dans l’Olympe, et je souffre en ces lieux, Ainsi que leur bonheur mon malheur est extreme. LE TYRAN. : Et quoy n’avez vous pas un espoux qui vous aime, Ne partagez vous pas mes honneurs et mes biens ? Quoy ne regnez-vous pas sur les Messeniens ? Dans le Peleponeze, et dans toute la Grece Vous revere-t’on pas comme grande Princesse ? Quel est donc le sujet qui cause ce  MEROPE. : Je suis Reine, il est vray, mais je suis Mere aussi, Et j’ay les sentimens que la Nature donne : À quoy me peut servir l’éclat qui m’environne, Ce sceptre, cette pourpre, et ce bandeau Royal ? À quoy me sert ce bien, s’il n’empesche mon mal ? Que me sert vostre amour esprouvant vostre haine LE TYRAN. : Pouvés-vous estimer que cette amour Qui vous a conservé vostre honneur, vostre rang ? MEROPE. : Quoy peut-on cherir ceux dont on respand le sang ? Et massacrer le fils dont on aime la Mere ? Est-ce là ce grand  Ah ! revoquez plustost cet Edict violent, Que l’on peut dire  LE TYRAN. : Mais ma vie autrement n’est pas en asseurance MEROPE. : C’est un crime. LE TYRAN. : Ou plustost un acte de prudence. MEROPE. : Qui pert un innocent. LE TYRAN. : Mais qui conserve un Roy. MEROPE. : Il se doit conserver sans violer la loy. LE TYRAN. : Mais la loy la plus forte est la loy naturelle. MEROPE. : Cette loy fuit le crime, et n’est jamais cruelle, Elle abhorre le meurtre, et les lasches desseins, Et tous ses mouvements sont et  Vous suivriez la vertu, si vous l’aviez suivie ; LE TYRAN. : Elle enseigne à chacun de conserver sa vie, Et de la preferer mesme à celle d’autruy ; C’est ce que justement Telephonte ennemy de l’espoux de sa mere, Ne peut me voir vivant, ny  Il dit qu’il me perdra, qu’il vangera les siens, Jusques dessus mon thrône, entre les bras des miens ; Je le veux prevenir Je le feray perir jusques dans l’Etolie, Jusques dans son azile, à la Cour d’Amynthas, Mon pouvoir s’estendra bien plus loin que son bras, Ouy ce funeste Edit, cette noire tempeste, Est un foudre Qui le doit terrasser sous son puissant effort, Et qui porte avec soy la vengeance, et la mort. Ainsi donc justement m’opposant à sa rage, J’oppose au mal le mal, et l’outrage à l’outrage. MEROPE. : O Ciel ! ô  LE TYRAN. : De quoy vous plaignez-vous ? MEROPE. : Mesprisez-vous mes pleurs ? LE TYRAN. : Suis-je pas vostre espoux Le Saint nœud qui nous joint, le Dieu qui nous assemble, N’a-t’il pas confondu nos  Ouy, ouy, quelqu’autre objet qui vous puisse toucher, Le salut d’un mary vous doit estre plus cher. MEROPE. : Helas sauvez mon fils, et perdez cette  LE TYRAN. : Si sa vie est ma mort, sa mort sera ma vie. Tous ces souspirs sont vains, et ces pleurs superflus, Le dessein en est pris, qu’on ne m’en parle plus. MEROPE. : Si l’on verse mon sang, si le fils suit le Pere, La Parque Sa mort est votre vie, et sera mon trespas, Je quitteray ce corps pour le suivre là bas. S’il descend chez les morts, il faudra que je meure, Et son dernier moment sera ma derniere heure. LE TYRAN : Madame. Elle s’en va pleine de desespoir, Je ne puis l’oüir plaindre, et ne pas m’esmouvoir, Ah que je suis troublé ! DEMOCHARE. : Pour les pleurs d’une femme, Faut-il que la douleur s’empare de vostre ame ? LE TYRAN. : Bien que son dueil me cause un déplaisir secret, Et bien qu’en l’affligeant je m’afflige à regret, C’est pas D’un songe que j’ay fait l’image Aprens si j’ay raison d’en avoir tant d’effroy, Cresphonte cette nuit a paru devant moy. DEMOCHARE. : Cresphonte ! LE TYRAN. : Ouy, j’ay veu ce malheureux Monarque, Tel que lors qu’il tomba victime de la Parque Le teint pasle et deffait, et le corps tout sanglant, M’appellant par trois fois, mais d’un ton triste et lent : Je sors, ce m’a-t’il dit Pour te ramentevoir Contemple ton Roy mort, repais tes yeux cruels. Mais croy qu’il est des Dieux, et des feux eternels, Lors DEMOCHARE. : Ce que l’on dit de tous, le songe est un mensonge, Un simulachre Un fantosme leger Et qui n’a de pouvoir que sur la fantaisie. LE TYRAN. : D’une secrette horreur j’ay l’ame encor saisie. DEMOCHARE. : Faut-il estre troublé d’un objet decevant Et peut-on craindre un mort qu’on attaqua vivant ? D’un corps qu’on a destruit peut on redouter l’ombre ? Cresphonte vous  Vous qui l’ Il n’est rien, vous regnez, vous vivez, il est mort. LE TYRAN. : Mais son fils est vivant. DEMOCHARE. : Sa triste destinée, Pour borner vos soucis* sera bien-tost bornée ; Et les talens promis par vostre Edit prudent, Pourroient faire un meurtrier mesme d’un confident, L’espoir d’un si grand gain, la recompense offerte, Emportera LE TYRAN. : N’ Depuis que dans Missene on publia ces loix. DEMOCHARE. : Quoi perdés-vous si tost l’espoir et le courage ? Ne faut-il pas du temps pour faire le voyage, Choisir l’occasion, et la prendre à propos ? LE TYRAN. : Ah ! long retardement fatal à mon repos : Ce  Qui m’en delivrera ? DEMOCHARE. : Si dedans Personne n’execute un si hardy dessein, Je m’offre à luy plonger un poignard dans le sein. À moy seul appartient de tuër Je ne sçaurois  Que le desir de l’or ait eu plus de pouvoir, Que l’amour paternelle et la loy du devoir. LE TYRAN. : Bien plus que mon repos ta personne m’est chere. DEMOCHARE. : On doit tout hazarder LE TYRAN. : Ton courage me plaist, mais je n’en puis user, Le peril est trop grand où tu veux t’exposer, J’ay songé dés long-temps un moyen plus facile, Si mon malheur rendoit cet Edict inutile. Je tiens, comme tu sçais, la fille d’Amynthas, Qu’un Pirate amena jusques dans mes Estats, Et pour la vendre icy la ravit sur Neptune Son pere la regrette, et sçait son infortune, De son Royaume entier il la racheteroit, Mais ce seroit en vain quand Il faut pour la ravoir me rendre Telephonte. DEMOCHARE. : Si de cette demande il ne fait point de conte LE TYRAN. : Je luy feray sçavoir que je me puis vanger, Et le menaceray de la faire égorger. DEMOCHARE. : L’égorger, ô bons Dieux ! LE TYRAN. : Ne crains rien, mais espere, Et je fais ce discours pour  Pour le faire resoudre à tout ce que je veux : Ton amour suit mon choix, et j’approuve tes feux, Je prise Non pas pour ses beautés qui font que tu l’adores ; Mais comme l’heritiere, et la fille d’un Roy, Qui tient un vaste Empire, et regit sous sa loy, Ces fameuses cités, et ces terres fecondes, Que le beau fleuve Evene arrouse Ce vieux Roy que les ans courbent vers le tombeau, Luy veut quitter le sceptre, et le royal bandeau ; Pour l’eslever au thrône il s’appreste à descendre, Et semble pour mourir n’attendre plus qu’un gendre, De force, ou d’amitié, c’est toy qui le seras, Par cet illustre Hymen, mon fils, tu regneras, Et la Grece verra deux Rois dans ma famille. DEMOCHARE. : Mais rendant Telephonte il reprendra sa fille, Estant hors de vos mains, et n’en disposant plus, Mon amour sera vaine, et vos  LE TYRAN. : Avant que d’envoyer vers le Roy d’Etolie Je veux qu’un Dieu vous joigne, et que la  Unis d’un sacré noeud, qui vous peut diviser ? Son pere apres cela n’en peut plus disposer, Ny l’oster de tes mains sans la couvrir de honte ;     Il faudra qu’il la laisse, et rende Telephonte, Il faudra qu’Amynthas consente à ton bon-heur, Pour sauver à sa fille et la vie et l’honneur. Mais on dit que l’ingratte DEMOCHARE. : Il faut, si mon amour ne peut rien sur son ame, La traiter en esclave, user d’authorité, Et luy faire des loix de vostre volonté. LE TYRAN. : Dis luy qu’à cet Hymen il faut qu’elle s’appreste, Que je veux dés demain en celebrer la feste. DEMOCHARE. : Ah Seigneur qu’avez vous ! ô bons Dieux vous tremblez ! LE TYRAN. : Malgré moi mes esprits sont encore troublez, Cresphonte me revient sans cesse en la pensée, L’affreuse vision Je veux sacrifier Et tâcher de fléchir les Manes irritez : Que Chrysante, Amynthor, donne ordre au sacrifice. AMYNTHOR : Je vais l’en advertir. LE TYRAN. : Ma crainte est un supplice. Je n’auray point l’esprit en paix ; ny satisfait Que DEMOCHARE. : Esperez Dissipera bien-tost l’ MEROPE. : Je n’ay rien obtenu ny pour vous ny pour moy, Le Tyran foule aux pieds la justice et la loy ; Son ame veut son sang, elle en est alterée Il est inexorable PHILOCLEE. : Comment, au desespoir vous vous abandonnés. Servés-vous des conseils que vous m’avé donnés, Lors qu’un Astre ennemy me declarant sa haine, Je me vis amener captive dans Missene. Un desespoir plus  Et rien ne me retient que vos sages discours ; Vous consolliés autruy, consolés-vous vous mesme. MEROPE. : Mon mal est sans pareil. PHILOCLEE. : Et le mien est extreme. MEROPE. : Nos maux sont differens. PHILOCLEE. : Je  MEROPE. : Ah ! je crains pour mon fils. PHILOCLEE. : Et moy pour mon espoux. MEROPE. : J’ay dedans les douleurs qui me déchirent l’ame Les sentimens de Mere. PHILOCLEE. : Et moy ceux d’une femme. Apres tant de malheurs que vous avez pleurez Que vos yeux à pleurer sont encor preparez, J’ay veu d’une saison la course terminée Depuis que dans ces lieux je plains ma destinée, Sans avoir encor peu joüir d’un seul moment Où je pùsse avec vous souspirer librement. Ny d’un illustre fils vous raconter l’histoire Aussi pleine de maux qu’elle est pleine de gloire. Nos barbares Tyrans nous observans tousjours M’ont osté le moyen d’en faire le discours. Jusqu’à ce triste jour que ces ames brutales M’ont mis en liberté pour mes nopces fatales. Ils me flattent Je suis à Telephonte, et Telephonte à moy. L’on devoit celebrer nostre heureux hymenée, Au retour de Delos Pour accomplir un vœu que ma mere avoit fait : Mais le cruel destin en retarda l’effet. O Dieux qu’en un moment la  Tout sembloit à souhait Le Ciel estoit serein, et les flos adoucis, Je découvrois desja les hauts murs de Chalcis, Lors que je vis changer mes plaisirs en miseres, Et les liens d’Hymen aux chaisnes des Corsaires. Mais pour rendre mes maux plus rudes et plus grands, Je passay de leurs mains en celles des Tyrans, Et de fille de Roy je devins leur captive. Voyez donc de quels biens la  Et jugez si vos maux surpassent mes douleurs. MEROPE. : Le  Nous souffrons des Tyrans l’Empire illegitime, Nous sommes toutes deux les esclaves du crime. Ah mon cher Telephonte ! PHILOCLEE. : Un fils vous peut toucher, Mais mon affection me le rend bien plus cher, Vous ne l’avez point veu depuis sa tendre enfance, Vous aimez par instinct Vous l’aimez seulement comme venant de vous, Moy comme vertueux Et l’on nous eslevoit à la Cour de mon pere, Sous les aimables noms et de sœur et de frere. Que l’Hymen seulement devoit changer un jour, Afin que l’amitié fist éclorre l’amour. Ah si vous aviez veu ce fils incomparable ! Et si vous connoissiez son addresse admirable, Son esprit, sa valeur, sa generosité Son  Comme il haït les Tyrans, et la sainte colere, Dont il est embrazé dés qu’il pense à son pere, Ah si vous connoissiez son ardente amitié ! Je croy que vostre amour s’accroistroit de moitié. MEROPE. : Que ce discours me plaist, continuez encore, Il charme avec mes sens l’ Si tes hautes vertus surpassent tes malheurs, Mon fils, c’est t’offencer que te donner des pleurs. PHILOCLEE. : Il n’avoit pas seize ans, quand sa vertu guerriere Trouva pour s’exercer une illustre matiere. Le perfide Lycas par ses lasches projets, Ayant contre mon pere excité ses sujets, Mis l’effroy dans nos champs, et le feu dans nos villes, Telephonte appaisa les tempestes civiles ; Car de ses propres mains ayant tué Lycas, Les rebelles vaincus mirent les armes bas. Ah qu’il le fit beau voir quand il fit son entrée, Dans les riches citez du petit fils de Rhée Et qu’on vit éclatter dans un char triomphant, Ce Heros qui n’estoit encore qu’un enfant : Chacun crût voir un Dieu tant il avoit de gloire, Et tant il empruntoit d’éclat de sa victoire. Les peuples delivrez des maux qu’ils avoient eus, Eslevoient jusqu’au Ciel son nom et ses vertus. À de nouveaux lauriers sa valeur veut pretendre, Et fils aussi pieux comme  Il veut vanger son pere ayant vangé le mien, Voyant qu’en Etolie on ne craignoit plus rien, Il demande aussi-tost que ces troupes  Dont on s’estoit servy pour vaincre les rebelles Luy servissent aussi pour vaincre les Tyrans, Et retirer des fers son peuple et ses parens. Il en prie Amynthas, le presse, l’importune, Mon pere qui prenoit le  Qui l’avoit eslevé dés ses plus tendres ans, Luy conseille d’attendre encore quelque temps, Doutant de sa prudence, et non de son courage, Mais luy qui ne sçauroit attendre davantage, Qui prend pour un refus un tel retardement, Dit qu’il sert des ingrats, et s’en plaint hautement, Et qu’il ira luy-mesme accomplir son  Qu’il perdra le Tyran, ou qu’il perdra la vie. Il eust executé tout ce qu’il projettoit, Mais avecque mes pleurs l’amour qu’il me portoit, Le retenoit tousjours à la Cour de mon pere. Il vouloit se vanger sans pourtant me deplaire, Et les larmes aux yeux il n’osoit me quitter. Mais ne me voyant plus, ne pouvant l’arrester, Je sçais qu’il poursuivra sa premiere entreprise, Il viendra furieux jusqu’aux bords de Pamise Pour y trouver la mort ; c’est là tout mon  C’est là toute ma crainte. MEROPE. : Et c’est la mienne aussi. Mais il faut toutefois dissimuler ma haine, J’attens de jour en jour le  Il peut chasser ma crainte, et mes  Il sçait tous mes secrets, c’est luy depuis quinze ans. Qui porte et qui rapporte avec des  De mon fils et de moy, les secrettes nouvelles. Mais la sœur du soleil a fait trois fois son tour, Depuis qu’il est party sans estre de retour. Jamais de le revoir je n’eus si grande  Pour sçavoir si mon fils est sorty de la vie, Ou si sa diligence a prevenu sa mort S’il a peu l’advertir qu’on veut borner son  Et luy faire sçavoir cet Edit homicide, Avant qu’on ait commis un si grand parricide, Et fait un acte impie en causant son trespas. PHILOCLEE. : Je crains pour Telephonte, et crains pour Amynthas, J’ay peur que mon malheur l’ait comblé de tristesse, J’estois toute sa joye, et crains que sa vieillesse N’ait pû souffrir* ma perte, et mon ravissement, Sans qu’une prompte mort l’ait mis au  MEROPE. : Plustost pour vous ravoir il arme en Etolie, Il sçait que vous vivez ; Mais que veut Cephalie ? CEPHALIE. : C’est Tyrene, Madame, est dedans MEROPE. : Enfin le  PHILOCLEE. : Allons donc sans tarder sçavoir cette nouvelle ; Mais voicy Demochare, ah rencontre cruelle ! Ah respects importuns ! MEROPE. :  son entretien, Tandis que j’aprendray vostre  Plus il est  Et devant son amour cachez bien votre haine. PHILOCLEE. : Je sçay ce que je suis, comme je doy parler, Un magnanime cœur ne peut dissimuler. DEMOCHARE. : D’où naist cette douleur ? Pourquoi, belle Princesse, Livrez-vous vos  Ces  PHILOCLEE. : Non, si le  DEMOCHARE. : Vous triomphez des cœurs et de la destinée, Un bonheur sans pareil suivra vostre hymenée, Deux sceptres vous sont deus en cette illustre Cour, Celuy de la  PHILOCLEE. : O Ciel, ô  DEMOCHARE. : Vous changez de visage. Est-ce vous offenser, et vous faire un outrage, De cherir vos beautez et de les reverer ? Mesprisez-vous le Dieu qui vous fait adorer ? Et fuyez-vous l’Amour ? PHILOCLEE. : Je le fuis comme un vice. DEMOCHARE. : Puis qu’il veut qu’on vous serve il est plein de justice. Il inspire la gloire en troublant le repos, Et des hommes souvent il en fait des Heros, PHILOCLEE. : Et des monstres aussi, des tygres sanguinaires, De perfides sujets, d’infames adulteres, Lasches usurpateurs des thrônes de leurs Rois, Et qui foulent aux pieds toutes sortes de loix ; Qui chasseroient les Dieux s’ils pouvoient, de leurs Temples, Je n’irois pas bien loin pour en voir des exemples. DEMOCHARE. : Ce discours me surprend, il est hors de saison Pourquoy m’offensez-vous sans aucune raison. Qui vous fait proferer ces mots insupportables, PHILOCLEE. : C’est l’extreme pitié que j’ay de mes semblables, La peur qu’un mesme  DEMOCHARE. : Mais laissant l’avenir, et l’ Quel sujet maintenant avez-vous de vous plaindre ? PHILOCLEE. : C’est que je nasquis libre, et l’on me veut contraindre. DEMOCHARE. : Cette contrainte est douce, et facile à  Alors Que dans tous ses Estats il la rend souveraine, Que d’esclave qu’elle est, il en fait une Reyne ; Qu’il veut dessus le thrône élever ses beautez, Qu’il la comble de gloire et de felicitez. PHILOCLEE. : Dans le rang que je tiens et que le sang me donne, Je ne sçaurois manquer de sceptre et de couronne ; Je n’ay que des Heros et des Rois pour parens : Sans allier ma race à celle des Tyrans, Sans estre leur espouse et regner par le crime Mon pere me conserve un thrône legitime. Qui n’est point usurpé, qu’il tient de ses Ayeux, Et que n’abattra point la Justice des Cieux. DEMOCHARE. : Ah ne vantez point tant vostre illustre origine, Les hommes naissent tels que le Ciel les destine. Si mon pere n’eut pas des sceptres en naissant, Il en eut par prudence Et si de quelque faute on l’estime coupable, L’Amour la fit commettre, et la rend excusable. Mais il regne, et son regne est de gloire suivy PHILOCLEE. : S’il estoit despouillé de ce qu’il a ravy, S’il rendoit ses Estats à ses Rois legitimes, Il ne luy resteroit que la honte et les crimes. DEMOCHARE. : Vous que vous reste-t’il avec vostre fierté, Le Ciel vous a ravy jusqu’à la liberté ? PHILOCLEE. : Il m’a laissé l’honneur. DEMOCHARE. : Il est en ma puissance, Songez quel Voyez vostre  Abaissez vostre orgueil et reprenez vos fers. PHILOCLEE. : Est-ce ainsi qu’on me traite ? DEMOCHARE. : Est-ce ainsi qu’on me brave ? PHILOCLEE. : Ah trop cruel Tyran ! DEMOCHARE. : Trop orgueilleuse esclave. PHILOCLEE. : Ah vengeance ! Ah mon pere ! Ah mes divins Ayeux ! DEMOCHARE. : Vous reclamez en vain les hommes et les Dieux. PHILOCLEE. : Ah je mourray plustost que me voir outragée, Si l’on voyait ma mort on la verroit vangée. Et le grand Amynthas armeroit à la fois Toutes les nations qu’il range sous ses loix : Les Dolopes Les Calydoniens Inondans ces pays ainsi que Des Estats usurpez chasseroient les Tyrans, Et leur donnant la mort pour leurs dignes salaires, Remettroient mon Espoux au thrône de ses Peres. DEMOCHARE. : Vous avez un Espoux, ô Ciel qu’ay-je entendu ! Mais qui seroit-ce en fin ? PHILOCLEE. : Helas ! tout est perdu, Et j’ay tout descouvert. DEMOCHARE. : Seroit-ce Telephonte ? C’est luy-mesme, c’est luy, la fureur me surmonte, Telephonte, ô bons Dieux ! mon ennemy mortel, L’horreur de tous les miens, ce brutal, ce cruel, Qui veut tremper ses mains dans le sang de mon Pere, Quoy, c’est ce furieux, c’est luy qu’on me prefere ? C’est luy qui cause donc ces dédains, des froideurs, Qui vous fait mespriser ma gloire et mes grandeurs ? Ce fugitif sans biens, ce Prince sans couronne, Que la  PHILOCLEE. : Mais ses hautes vertus ne l’abandonnent pas, Ne le mesprisez point et songez à Lycas. DEMOCHARE. : Quoy vous me menacez en parlant de la sorte, L’aveugle passion vous trouble et vous transporte, Et ce cœur si  Et montre trop d’amour, loüant trop son amant. PHILOCLÉE. : L’Amour n’est point honteux qui naist de l’Hymenée, Telephonte a ma  Et ma flame s’accorde avec l’honnesteté DEMOCHARE. : Pour irriter un cœur desja trop irrité, Pour remplir mon esprit d’une fureur jalouse, Vous feignez de l’aymer et d’estre son espouse. Mais qu’il soit vostre Espoux, et qu’il ait des  Le dessein que j’ay fait ne se changera pas. Voicy mes volontez, et les loix de mon Pere, Demain dés que le jour luira sur l’Hemysphere Au Temple de Junon je veux estre avec vous, Là nous prendrons les noms et d’Espouse et d’Espoux. Que nul de vostre part ne choque Car un seul mot lâché luy cousteroit la vie. Vous y pourrez songer tout le reste du jour, Mais pour vostre  PHILOCLEE. : Ce cœur ne bruslera que d’une chaste flame, Je sçais ce que je dois, je sçais que je suis femme, Je sçay à quoy m’oblige un si sacré lien ; Un  Je feray sans respect Tout ce que veut l’honneur, et que le Ciel ordonne. DEMOCHARE  : L’ L’audacieux Elle sçait que je brusle, elle sçait que je l’ayme, Que vouloir l’outrager, c’est m’outrager moy-mesme ; Elle sçait qu’un soùpir suffit pour m’esmouvoir, Et son cœur en secret se rit de mon pouvoir. Je veux l’humilier et punir son audace, Orgueilleuse beauté n’espere plus de grace, Si demain ton esprit ne respond à mes vœux, Si ta severe Et si tu ne consens à l’Hymen où j’aspire, Tu me nommes Tyran, mais je deviendray pire. Je n’auray plus pour toy nul rayon de bonté, Ma fureur passera jusqu’à l’extremité. Je feray sans respect, sans crainte de personne, Ce qu’Hermocrate veut et que le Ciel ordonne. PHILOCLEE. : Tyrene pourroit seul me tirer de  Mais je n’ay pû le voir depuis qu’il est icy. J’allois de Telephonte apprendre la  Lors que de son Rival la rencontre importune, Comme tu sçais, Orphise, empescha mon desir : Mais il a bien payé ce cruel desplaisir. Par un  Dés que je l’ay quitté j’ay couru chez la Reyne, Et m’en suis separée avecque grand regret, Mais je n’ay jamais pû luy parler en secret. Ny de ce qui me trouble apprendre la nouvelle : Par malheur Hermocrate estoit lors Et ne la quitta point tout le temps que j’y fus, La Reyne avoit l’esprit inquiet et confus, Et sans qu’elle ait parlé, sur son triste visage J’ay trop leu les effets d’un malheureux message Si mon soupçon est vray, que feray-je ô bons Dieux ! ORPHISE. : Bannissez cette crainte, esperez tout des Cieux. PHILOCLEE. : Ah Tyrene, vien donc, vien viste et m’en delivre, Vien dire à mon Amour s’il faut mourir ou vivre. ORPHISE. : Il sçait le triste estat où vos jours sont reduits Aussi bien que vous-mesme, et connoist vos  Vos craintes, vos desirs, vostre amour, vostre haine : Mais il viendra bien-tost pour vous tirer de peine. PHILOCLEE. : Je ne puis supporter ce long retardement, Je crois attendre un siecle attendant un moment. Mon esprit inquiet me met à la torture, Je brusle de sçavoir quelle est son avanture Tyrene le sçait bien, et ne me l’apprend pas. ORPHISE. : En cent lieux differens vous conduisez vos pas, Comme vous le cherchez il vous cherche peut-estre, Dans vostre appartement quelqu’un l’a veu paraître Vous estiez chez la Reyne. PHILOCLEE. : Ah sans doute il me fuit, Il craint de m’annoncer le malheur qui me suit, Et d’affliger encor un esprit qui soupire, Sçachant mon infortune il me la devroit dire. Il sçait bien que la crainte augmente le  Et qu’ Nul tourment n’est égal à mon inquietude, Si j’en sçavais la cause il me seroit moins rude. Mais Demochare vient pour me persecuter, Fuions. ORPHISE. : Il faut l’attendre et ne pas l’irriter. PHILOCLEE. : Ah ce mauvais Genie Quelle est ma destinée, où me voy-je reduite ? Il agite ma vie, et trouble mon repos Je ne sçaurois  Un  C’est l’unique moyen qui m’en pourra deffaire. DEMOCHARE. : Un chagrin eternel accompagne vos jours. PHILOCLEE. : Aussi quelque importun m’assassine DEMOCHARE. : Sans en avoir sujet on vous oit toujours plaindre. PHILOCLEE. : Je  DEMOCHARE. : Si vous avez beaucoup d’ La  PHILOCLEE. : Et les Tyrans aussi. DEMOCHARE. : Vostre esprit querelleux PHILOCLEE. : C’est que l’on prend plaisir sans cesse à me desplaire, DEMOCHARE. : Je n’eus jamais dessein de vous desobliger, Croyez qu’avec regret je viens vous affliger. Mais le destin le veut et ma  Qu’il faut que je vous die PHILOCLEE. : Cecy n’est point nouveau, vostre abord m’est fatal, Vous ne m’avez jamais annoncé que du mal. DEMOCHARE. : Je vous parle avec crainte, et plains vostre martyre. PHILOCLEE. : Qui Achevez, achevez. DEMOCHARE. : Ceci vient de Chalcis. PHILOCLEE. : Dieux ! DEMOCHARE. : Ce mot seulement augmente vos  PHILOCLEE. : Enfin declarez-moy quelle est cette aventure. DEMOCHARE. : Sçachez que Telephonte est dans la sepulture. PHILOCLEE. : Vous croyez sans raison que vous m’ Vous dites seulement ce que vous desirez, Et non la verité. DEMOCHARE. : N’en doutez point Madame, Mon  Mon pere s’est vangé par un  Vous sçaurés qu’il n’est plus à la Cour d’Amynthas Qu’il est sorty du monde, et nous laisse l’Empire, PHILOCLEE. : Comment l’auriez-vous sceu ? qui vous l’auroit peu dire ? Aux vostres dans ces lieux nul accez n’est permis, Respondez donc ? DEMOCHARE. : Les Rois ont par tout On ne peut rien cacher aux yeux des sages Princes, J’ay de bons espions dans toutes vos Provinces. Et c’est d’eux que j’ay sceu la mort de mon Rival. PHILOCLEE. : Helas s’il disoit vray ! DEMOCHARE. : Ce coup vous est fatal. PHILOCLEE. : Telephonte est vivant. DEMOCHARE. : Il est dedans PHILOCLEE. : Le Ciel ne permet pas que la vertu succombe, Il est trop equitable et veille sur les Rois, DEMOCHARE. : Vous ne le croyez pas, et pleurez toutesfois. PHILOCLEE. : Parmy mes ennemis seroy-je sans alarmes* DEMOCHARE. : Je viens, je viens icy pour essuier vos larmes. Puis que vous estes veufve et n’avez plus d’espoux, Je viens prendre sa place, et viens m’offrir à vous. En perdant un mary vous en gagnez un autre, Rien n’empesche à present que je ne sois le vostre. PHILOCLEE. : Que vous le soyez, comment, par quelle loy ? Je suis à Telephonte, et j’ay donné ma  DEMOCHARE. : Si durant qu’il vivoit mon Amour fut un crime, À present qu’il est mort ma flame est legitime. PHILOCLEE. : J’ignore jusqu’icy quel est son triste  Je ne sçay pas encor s’il est vivant, ou mort. En quelque lieu qu’il soit, seul il regne en mon ame, N’esperez donc jamais que je sois vostre femme. Par des liens sacrez je tiens à mon Espoux, S’il est encor vivant, je ne puis estre à vous. S’il est mort, je n’en puis espouser l’homicide. DEMOCHARE. : De quoy m’accusez-vous ? PHILOCLEE. : D’un dessein parricide. DEMOCHARE. : Ce bras ne l’a point mis dedans le  PHILOCLEE. : Vous en estes la cause, un autre l’instrument. DEMOCHARE. : Je ne vous ay point fait cette sanglante injure. PHILOCLEE. : Mon Espoux n’est donc point dedans la sepulture ? Non, non, il vit encor et viendra me vanger, Il viendra dans ces lieux, non pas en estranger, Sans secours, sans  Mais en Liberateur, mais en Roy legitime. Il viendra pour punir ses perfides sujets, Et le Ciel secondant ses glorieux projets, De monstres pour jamais purgera cét Empire. C’est ce que vous craignez, c’est ce que je desire. Hermocrate avec vous redoute ses efforts, D’horribles visions luy donnent mille morts. Une eternelle crainte est compagne du vice, L’impie en vain aux Dieux prepare un sacrifice. Telephonte viendra pour troubler son repos, Il n’evitera point le bras de ce Heros. DEMOCHARE. : Il n’est plus rien qu’un ombre Mais que n’est-il vivant ce jeune temeraire ? Que ne le puis je voir dans les champs de l’honneur ? Je voudrois seul à seul luy montrer ma valeur. J’aurois bien tost son sang, j’aurois bien-tost sa vie, Et ma vertu seroit de triomphe suivie De ce fameux combat pour l’Amour entrepris, Vous seriez tout ensemble et l’object et le prix. Vous me seriez acquise aussi bien que l’Empire : C’est ce que vous craignez, c’est ce que je desire. PHILOCLEE. : Ah si vous le voyiez les armes à la main, Une subite peur vous glaceroit le sein Sa valeur vous mettant l’epouvante dans l’ame, Vous ne songeriez plus à luy ravir sa femme. Le sceptre avec ce fer de vos mains tomberoit, Et vostre orgueil vaincu, sa grace imploreroit. DEMOCHARE. : Le  PHILOCLEE. : Vanter vostre valeur, l’egaler à la sienne, C’est vouloir egaler et le foible et le fort, Le lasche et le vaillant. DEMOCHARE. : Et le vif PHILOCLEE. : Comme luy vostre bras imite un Pere illustre, Vostre cœur  S’est acquis le renom des plus fameux guerriers, Vous estes comme luy tout couvert de lauriers, Un peuple tout entier vous doit sa delivrance, Et la Grece admirant vostre haute vaillance, Vous a veu triompher dans ces riches Citez, Traisnant apres un char des ennemis domptez. Vostre esprit d’Hermocrate en rien ne degenere, Vous estes digne fils de ce vertueux Pere. Estre subjet perfide, usurper des Estats, Faire d’ À ses gages tenir des meurtriers infames Et faire le vaillant en mal traittant des femmes, Ce sont là vos vertus, ce sont là vos hauts faits. DEMOCHARE. : Ah c’est trop m’outrager, cessez donc desormais, Ou je me vengeray par un coup legitime. PHILOCLEE. : Si vous estes honteux qu’on vous reproche un crime, Ce reproche à bon droit rend vostre esprit confus : Mais de l’avoir commis vous devez l’estre plus. DEMOCHARE. : Vous sentirez qu’enfin la fureur me surmonte PHILOCLEE. : Reservez-la plûtost pour vaincre Telephonte ; Vous en aurez besoin ; je vous l’ay desja dit, Son bras accomplira tout ce que j’ay predit. Ce langage vous trouble. DEMOCHARE. : Il n’a rien qui m’esmeuve, Telephonte n’est plus, et Philoclée est veusve. L’un ne peut m’offencer, l’autre est en mon pouvoir, Et quel est mon dessein, je vous l’ay fait sçavoir. Je vous l’ay desja dit, et vous le dis encore, Ne mesprisez donc plus celuy qui vous adore, Comme je suis à vous, vous devez estre à moy, Hermocrate l’ordonne. PHILOCLEE. : Ah Tyrannique loy. Je n’y puis consentir. DEMOCHARE. : Vous estes à Missene, Et non en Etolie, et sur les bords d’Evene, Rien ne peut empescher ce que j’ay resolu, Icy mon pere regne, et je suis absolu Montrez-vous complaisante à ma  Tandis que le respect loge encor dans mon ame, Choisissez me voyant maistre de vostre  Ou l’Amour ou la haine, ou l’hymen ou la mort. PHILOCLEE. : Quoy pensez-vous Barbare  Qui cherche le trespas, peut-il craindre l’orage ? Non, non, lancez le foudre Oüy, je choisis la haine, et j’attendray la mort. DEMOCHARE. : La mort dans les discours n’est jamais effroyable, Mais quand elle est presente, elle est espouventable. Demain vous quitterez ce mespris, cet orgueil, Et le thrône Royal est plus doux qu’un cercueil. PHILOCLEE. : Tyran tu crois en vain accomplir ton  Je sçauray preferer mon honneur à ma vie ; Je sçauray me montrer en courant au trespas, Digne de Telephonte et digne d’Amynthas. Digne d’un tel Espoux, et digne d’un tel Pere, Mais je crains pour ces deux bien plus que je n’espere Et Tyrene a grand tort de tarder si long-temps, À me faire sçavoir de secrets importans. ORPHISE. : Il a beaucoup de  Mais ne l’accusez plus, je le voy qui s’avance. PHILOCLEE. : Ah Tyrene ! en deux mots dy moy quel est mon  Mon pere est-il vivant, Telephonte est-il mort ? TYRENE. : Amynthas, grace aux Dieux, est encor plein de vie. PHILOCLEE. : Mais à mon cher Espoux, dy moy, l’a t on ravie ? On me vient d’asseurer qu’il est dans le tombeau, Dy moy s’il voit encor le celeste  Ne flate point mon cœur d’une esperance vaine, Ne me deguise rien, et me tire de peine TYRENE. : Dissimulons On ne sçait à la Cour ce qu’il est devenu. L’on a cherché partout, et traversé l’Empire, De la mer d’Ionie aux montagnes d’Epire Quelques vœux qu’on ait faits, quelque  On n’a rien descouvert, on n’en a rien appris. PHILOCLEE. : Demochare a dit vray, nul espoir ne me reste, Voilà l’effet de cet Edit funeste, Et le Ciel s’est mocqué de mes  Pour rendre des Tyrans les desirs satisfaits. Ah mon  TYRENE. : De son trespas encor nous n’avons nulle preuve, S’il estoit descendu dans le sejour des morts, Au moins dans l’Etolie on eust quitté son corps PHILOCLEE. : On chercheroit en vain hors du sein de la terre Celuy que desormais au dedans elle enserre, Les perfides meurtriers de ce jeune Heros, D’une tombe funeste auront couvert ses os : Non pour aucun dessein pieux et legitime, Non pour aucun respect, mais pour couvrir leur crime, Et pour l’ensevelir avec ce que j’aimois. TYRENE. : S’il estoit succombé Les Barbares autheurs de cette violence En auroient demandé l’infame recompense, Et desja dans Missene on eust veu ces bourreaux Chercher un nouveau prix pour des crimes nouveaux Mais ce jeune Monarque en dépit de l’ Voit encor le soleil, et respire la vie. PHILOCLEE. : L’avarice Et le jour n’est pas loin qui me doit mettre en dueil, On luy dresse partout des embusches mortelles, J’attens à tous momens de funestes nouvelles, Et je croy desja voir ces tragiques effets, Que son lasche assassin est dedans le Palais, Que dans sa main sanglante il en porte la teste, Et la crainte en mon cœur excite une tempeste. , ma vertu succombe sous tes coups, Avec ma liberté je perday mon Espoux, Et je me trouve encor entre les mains perfides De ceux qui font vertu d’estre ses homicides. TYRENE. : Amynthas ayant sceu vostre captivité, Arme dans ses Estats pour vostre liberté. Et bien que de soldats abonde l’Etolie, À ses sujets encor ses voisins il allie, Et fait en diligence equiper des vaisseaux, Pour dompter la fureur des Tyrans et des eaux. Il veut que dans ces lieux la flame, le fer brille Il veut perdre Hermocrate et delivrer sa fille, Estouffer dans son sang les crimes anciens, Et vanger d’un seul coup Telephonte et les siens. Si ce Monarque vient pour vostre delivrance, Faites qu’au desespoir succede l’esperance. PHILOCLEE. : La mort sera plus prompte et le devancera, C’est elle avec ses traits qui me delivrera Des chaisnes d’Hermocrate et de l’amour barbare De son fils  Qui me veut imposer une trop rude loy, Et qui veut devenir mon Espoux malgré moy, Me faire violer la  Il veut que je consente à ce triste Hymenée ; Que je prefere un crime au conjugal Amour ; Et pour m’y disposer ne me donne qu’un jour. Que mon cœur agité souffre* une estrange Me faut-il esprouver Que di-je ? où suis-je ? ô Dieux, que doi-je devenir ? TYRENE. : Le present vous fait peur. PHILOCLEE. : Encor plus l’advenir TYRENE. : Vous devez esperer. PHILOCLEE. : Mais j’ay sujet de craindre. TYRENE. : Appaisez ces regrets PHILOCLEE. : J’ay raison de me plaindre. TYRENE. : Il faut se consoler. PHILOCLEE. : Ah pour me consoler Il faudroit d’un Espoux les esprits Qu’il sortit du tombeau que vivant je le visse. Faut-il que la vertu soit esclave du vice ? Quoy Telephonte est mort ! TYRENE. : Aveuglement d’Amour ! Le Prince en quelque lieu respire encor le jour : Mais vostre desespoir un cerceuil luy prepare. PHILOCLEE. : Je ne puis eviter la tombe, ou Demochare, J’abhorre ce perfide, et veux dés aujourd’huy Me donner la mort, pour n’estre pas à luy. TYRENE. : Bien qu’il vous persecute, et semble inexorable J’espere de le rendre à vos vœux favorable, Et retarder l’hymen que vous  Madame est-ce pas là PHILOCLEE. : Tu voudrois luy parler, perds plûtost cette  Ce dessein perilleux te cousteroit la vie. Demochare est amant, mais un amant cruel, Il a fait, le Barbare, un serment solennel, Que qui Dont il m’a fait sçavoir la fatale journée, Il recevra le prix de sa temerité, Et pour son chastiment il perdra la clarté Je pleure incessamment Personne en ma faveur n’oseroit luy rien dire, On sçait qu’à sa fureur s’égale son pouvoir. TYRENE. : Quoy qu’il puisse arriver, je feray mon devoir Pour prolonger vos jours, si j’abrege ma vie Une si belle mort sera digne d’ Ne craignez rien pour moy je m’en vay l’aborder. PHILOCLEE. : À ton  CEPHALIE. : Tout est perdu Madame. MEROPE. : Et qu’as-tu Cephalie ? Quelque nouveau malheur nous vient-il d’Etolie ? CEPHALIE. : Ah je fremis d’horreur. Le puis-je dire ? MEROPE. : O Dieux ! CEPHALIE. : Un espion qui vient d’arriver en ces lieux, Dit que le Prince est mort, et que son homicide Viendra chercher le prix d’un acte si perfide. Et le Tyran le sçait. MEROPE. : Helas ! que me dis-tu ? CEPHALIE. : Madame. MEROPE. : Je me meurs. CEPHALIE. : Montrez vostre vertu. MEROPE. : Par ce cruel recit me l’as-tu pas ravie ? Quoy mon fils pour jamais est privé de la vie ? Et son lasche assassin voit encor le soleil, Il vient chercher le prix d’un crime sans pareil, D’un forfait Qui met le sang des Rois dedans la sepulture ; Un Heros qui devoit estre exempt du trespas. As-tu veu l’espion, ne te trompes-tu pas ? CEPHALIE. : Je ne me trompe point. MEROPE. : Ah miserable mere ! Quoy te reservois-tu Ay-je à mon propre honneur preferé la clarté Pour voir jusqu’à quel poinct monte l’impiété, Et le dernier malheur où tombe un miserable Helas qui desormais me sera secourable ! J’ay perdu mon espoir, ma gloire, mon  En fin j’ay tout perdu, puis que mon fils est mort. Mais je voy ce Tyran dont la rage  A causé tous mes maux. LE TYRAN. : Dieux ! j’appercoy la Reyne, Evitons sa presence. MEROPE. : Ah cruel ! me fuis-tu ? Viens voir les beaux effets de ta haute vertu, Viens voir en ma douleur ce qu’a produit ta rage, Je suis encor vivante acheve ton ouvrage, Et rens ton crime illustre en m’ostant la clarté Lasche et barbare autheur Vien, vien, pour terminer ma vie et ma misere, Homicide du fils, vien, massacre la mere, Vien pour m’ouvrir le sein, vien me percer le flanc, Acheve de verser, ce n’est qu’un mesme sang, Espuises-en ce corps, et rougis-en la place, Que je suive au tombeau le dernier de ma race. LE TYRAN. : Sçachant que je vous aime, et ce que je vous suis, Croyez que ma tristesse égale vos  Mon cœur comme le vostre a de rudes  Je ne puis voir vos pleurs sans répandre des larmes, Mon esprit participe aux douleurs que je voy. MEROPE. : Ah ! vray monstre du Nil Finis par mon trespas mon destin lamentable, Par une impieté montre-toy pitoyable LE TYRAN. : Quoy, moy vous outrager, mettre fin à vos jours, Ah ! j’en voudrois plustost eterniser le cours. Pouvoir au  Et rendre vos beautez à jamais fortunées Mon ame vous revere, et vous me faites tort. MEROPE. : Barbare, fais-tu voir ton amour par la mort ? Celle de Téléphonte en est-elle une marque ? Ton cœur pour m’obliger Pour montrer le respect qu’il a tousjours pour moy, Tu devois amener l’assassin avec toy. Du meurtre de mon fils sa main encor sanglante, M’auroit mieux asseuré de sa fin violente. LE TYRAN. : Mon cœur icy vous jure en presence des Dieux, Qu’il le prive à regret de la clarté des Cieux. Si quelque autre moyen flattant Eust peu mettre avec moy ma flame en asseurance Jamais ce triste Edit n’eust abregé son  Et vostre œil affligé n’eust point pleuré sa mort. Je ne fus point poussé d’ambition, d’ Le desir de regner, ny celuy de la vie, Ne m’a point inspiré d’avancer son trespas Mais celuy de jouir de vos divins  Et de vous posseder sans troubles, et sans craintes. Tarissez donc vos pleurs, et finissez vos plaintes. Puis que je ne voy plus d’obstacle à mes amours, Rien n’agitera plus le calme de vos jours ; Esloignez du passé la fascheuse memoire, Regardez l’advenir plein d’heur et plein de gloire. Les disgraces, les maux, les regrets, les souspirs Desormais feront place aux honneurs, aux plaisirs. MEROPE. : Il faut qu’à la douleur mon esprit s’abandonne, Tu m’ostes mes enfans Cresphonte et la couronne. Je suis mere sans fils, et femme sans espoux, Et des traits de ta main je sens les derniers coups. Le desespoir me suit et succede à ma crainte, Nul des miens n’est vivant, ma famille est esteinte, Il ne m’en reste plus que les seuls  Mes larmes et mon dueil, et mes gemissemens. Apres que tu m’as fait un sort si deplorable, Crois-tu que de plaisir mon esprit soit capable. J’ay ton discours impie, et toy-mesme en horreur, Et je veux dans ton sang esteindre ma fureur. Ah meurtrier de ton Prince, assassin de Cresphonte ! LE TYRAN. : Je le dois advouër, et je le puis sans honte, Par le vouloir d’un Dieu Pour l’Amour et pour vous j’ay violé la Loy, Et je prefere à tout vos beautez que j’adore, Si j’ay fait un grand mal, j’eusse fait pis encore : Dans ces lieux seulement esclatast ma fureur, Mais j’eusse fait du monde un theatre d’horreur, Mon bras à tous les Rois eust declaré la guerre, Et pour vous posseder eust desolé la terre. Il eust fait voir par tout l’image du trespas. MEROPE. : Ce que je viens d’entendre, ô Ciel ! l’entens-tu pas ? Fais luire les éclairs, et d’un traict de tempeste De ce monstre cruel viens écraser la teste. LE TYRAN. : Ces imprecations me donnent peu d’effroy, Et le Ciel aujourd’huy s’est declaré pour moy, Le foudre MEROPE. : Crois que tous tes forfaits recevroient leur salaire, Si Merope impuissante avoit le foudre en main Je te ferois perir, ô cœur trop  Par un supplice long, affreux, espouvantable, Je te rendrois toy-mesme à toy-mesme effroyable, Et ton corps foudroyé fumant dedans ces lieux, D’un spectacle si beau je repaistrois mes yeux LE TYRAN. : Je  Je sçay vostre douleur, et que vous estes mere, Mais songez qu’Hermocrate est aussi vostre Espoux, Et malgré cet outrage, a du respect pour vous, Pour vous le tesmoigner il faut que je vous quitte, Au lieu de l’appaiser ma presence l’irrite, Le temps pourra calmer ses esprits furieux, Tandis MEROPE. : Va  Ils sont tes protecteurs, ils couronnent tes crimes, Regarde avec orgueil le celeste  Pour moy je vay descendre en la nuit du tombeau. CEPHALIE. : Quoy voulez-vous commettre un si grand parricide, Et de vous mesme ainsi devenant l’homicide, Rendrez-vous les Tyrans moins criminels que vous,  encor le celeste courroux. MEROPE. : Quoy, veux-tu que je vive au milieu des supplices ? Parmy le sang, la mort, la cruauté, les vices. Tous les miens sont peris Fuions de ces Palais cruels et pleins d’effroy ; Allons dans les enfers, allons treuver Cresphonte, Androphile, Drias, Eudeme Suivons dans le tombeau le pere et les enfans, Et laissons dans ces lieux les crimes triomphans. Je vois avec horreur l’adultere Missene, Ce fleuve ensanglanté, cette Terre  Ce Ciel et ce soleil, je les deteste tous, Et tout m’est effroyable où n’est pas mon Espoux, Où d’un cruel Tyran l’insolence me brave, Où l’on m’oste l’honneur, où l’on me fait esclave, Où je suis sans mary, sans enfans, sans pouvoir, Enfin veusve de tout, et mesme de l’espoir. C’est trop perdre de temps en si plaintes si vaines, Finissons d’un seul coup et ma vie et mes peines, Et de nos propres mains deschirons-nous le sein. CEPHALIE. : O Dieux ! MEROPE. : Cruelle, non. CEPHALIE. : Quel est vostre dessein ? Arrestez, arrestez, et que pensez-vous faire ? MEROPE. : Quoy veux-tu m’empescher de finir ma misere ? ORPHISE. : Dieux ! qu’est-ce que je voy ? CEPHALIE. : Venez la secourir. ORPHISE. : Que faites-vous Madame ? MEROPE. : Ah laissez moy mourir ! ORPHISE. : Calmez cette fureur. MEROPE. : Vostre pitié m’offence. ORPHISE. : Armez-vous d’un poignard, et pour vostre allegeance Qu’une  Venez, venez punir le meurtrier  Il est dedans ces lieux cet esprit sanguinaire. MEROPE. : O bons Dieux ! ORPHISE. : La Princesse aussi se desespere : Si vous pleurez un fils, elle pleure un Espoux ; Elle sçait qu’il est mort, s’afflige comme vous, Accuse tous les Dieux, sa fureur est extreme : Mais ne veut pas mourir sans venger ce qu’elle aime, Sans donner à ses yeux un si triste plaisir : Imitez Philoclée, et son pieux desir. MEROPE. : Avec autant d’amour ay-je moins de courage, Non, ce dessein tragique est conforme à ma rage, Descouvre le meurtrier à ma  Je boirois de son sang, je mangerois son cœur, Où le trouverons-nous pour assouvir ma haine. ORPHISE. : Il n’est pas loin d’icy, n’en soyez point en peine. MEROPE. : Allons donc luy donner le prix justement deu, Allons verser son sang pour mon sang respandu. TELEPHONTE  : J’ay quitté l’Etolie et je suis à Missene, Je viens pour satisfaire à Je viens pour delivrer ma femme et mes parens, Je viens pour me vanger et perdre les Tyrans, Je viens pour me montrer digne fils de Cresphonte, Sous le nom d’assassin je cache Telephonte. Je passe pour amy chez mes fiers ennemis, Je cherche de ma mort le salaire promis, Ce salaire est leur sang, ce salaire est leur vie, Je brule dés long-temps Encor que ce dessein soit perilleux, soit grand, Il ne fait point fremir l’esprit qui l’entreprend. Celuy qui se propose une fin glorieuse Ne la doit pas quitter pour estre perilleuse : Il doit laisser au Ciel, qui fit tout sagement Le  C’est ce que j’entreprens, c’est que je veux faire, Je sçay que je suis fils, qu’il faut vanger mon pere. Je mesprise le  Je feray mon devoir, les Dieux feront le leur. Je vois avec plaisir la fatale journée, Que pour un si grand coup choisit la destinée. Songe à cette action, resjouis-toy mon bras, Quand mesme je mourrois, elle ne mourroit pas. Sortez mes chers parens de la nuict eternelle, Montrez-vous tous sanglans où la gloire m’apelle, D’une pieuse audace eschauffez-moy le cœur, Redoublez mon courage et me rendez vainqueur : Telle que desormais en puisse estre l’issuë, Je ne puis retarder l’entreprise conceuë. Et devant que Ou les tyrans ou moy seront dans le tombeau. Je pouvois equipper une puissante armée, Et faire devant moy voler la Renommée, Effrayer et dompter ces Monstres  Mais tenant et ma femme et ma mere en leurs mains, Tout ce que je cheris estant en leur puissance, Ils pouvoient se vanger mesme de ma vengeance, Au lieu que venant seul en soldat, non en Roy, Mon courage et mon bras ne hazardent Je ne viens pas pourtant en jeune Temeraire, Et je suy la raison autant que la colere. Une aveugle fureur ne conduit point mes pas, Tyrene et ses amis seconderont mon bras, Il est sujet  Puis Hermocrate icy n’est qu’un objet de haine, Pour moy j’y suis aimé, mon nom connu des miens Suffit pour esmouvoir tous les Messeniens, Ainsi j’ay dans ces lieux une secrette armée, De l’amour de son Prince, et du Ciel animée. Le peuple qui souspire apres sa liberté Me fera voir son zele* en cette extremité. J’ay caché mon dessein pour le mieux faire esclore, La Reyne n’en sçait rien, la Princesse l’ignore : Et je les laisse un temps au dueil s’abandonner, Afin que le Tyran n’ait rien à soupçonner. Pour venir dans ces lieux avec plus d’asseurance, Et de ce que je suis esloigner l’apparence, J’ay fait semer le bruit dans Chalcis de ma mort, Toute la Cour en dueil pleure mon triste  Hermocrate est au Temple, en son lieu À qui je dois parler, grand accueil me prépare. Je dois aller trouver cet orgueilleux Rival, Est-il quelque suplice à mon suplice égal ? Pourrois-je commander à ma fureur jalouse ? Il veut faire un outrage à ma  Ce brutal suit son pere, il l’imite aujourd’huy, Il veut ravir l’honneur et la femme d’autruy, Il veut que dés demain un fatal Hymenée M’enleve la beauté que le Ciel m’a donnée. O Dieux ! le seul penser m’oste le jugement, À peine je retiens ma colere un moment ; Moderons-nous pourtant, faisons-nous violence Cachons nostre douleur, asseurons la vangeance, Afin de parvenir au but où Ma fureur dans mon sein sommeille quelque temps ; Je l’apperçoy qui vient, dissimulons mon ame, Oublions un instant et l’amour et ma femme. DEMOCHARE. : Je te viens recevoir en l’absence du Roy, Et j’ay voulu venir jusqu’au devant de toy, Je bruslois de te voir, je sçay ce qui t’ameine, Tu viens, brave estranger, pour nous tirer de peine, Tu nous viens asseurer que Telephonte est mort. TYNDARE. : Oüy, ce bras et la Parque ont terminé son  DEMOCHARE. : Amy tu me ravis avec cette nouvelle, On ne peut trop louer une action si belle, Le coup en est hardy, le dessein  Il sauve cet Estat, et te doit rendre heureux, Tu n’as pas vainement entrepris ce voyage, On te prepare un prix egal à ton courage, Le salaire t’attend, n’en sois point en  TYNDARE. : C’est là ce qui m’amene, et je l’espere ainsi. DEMOCHARE. : Que cette  Que j’exalte ce bras, que je te porte  Ce meurtre est glorieux et plein de pieté, Moy-mesme je voudrois l’avoir executé, Une gloire immortelle eust esté mon salaire, Que le fils est heureux qui peut vanger son Pere. TYNDARE. : Ce sentimens est  DEMOCHARE. : Il vit toujours en moy. Mais tu fais plus encor en conservant un Roy, C’est l’image des Dieux icy bas reverée. Outre que parmi nous sa personne est sacrée, On le peut dire aussi pere de ses sujets, Voy donc de quels honneurs sont suivis tes projets. Un Monarque te doit son sceptre et sa couronne, Si la paix regne icy ta valeur nous la donne, Par toy nostre Ennemy voit ses desseins trahis, Mais aprens moy ton nom, ton destin, ton pays. TYNDARE. : On me nomme Tyndare, et je suis de Missene, La  Me trouvant en bas age et sans pere et sans biens Je me vis eslever chez les Etoliens, Jusqu’à ce jour fatal qu’une saincte furie, Ou plustost cet Amour qu’on a pour la patrie, M’inspira le dessein de sauver cet Estat, De vanger de ma main le cruel attentat Tramé contre mon Roy. DEMOCHARE. : Ah ! viens que je t’embrasse, Que j’ayme ta valeur ta genereuse* audace. Croy que mon Pere aussi n’a rien qui ne soit tien, Ton destin va changer n’ Pour te recompenser c’est peu que des caresses, Je te veux faire part de toutes mes richesses. Par toy je vais gouster un bon-heur sans pareil, Je suis le plus heureux qui soit sous le soleil. TYNDARE. : Je n’ay rien fait encor digne d’un grand courage, J’attends l’occasion. DEMOCHARE. : Que veux-tu davantage ? N’as-tu pas de mon Pere asseuré les Estats ? Je possede en repos On ne peut trop loüer ta haute hardiesse Un Roy te doit son sceptre, un Amant sa Maitresse ; Ton bras ne nous a pas obligez à demy, Tu tuais mon Rival tüant son Ennemy, Une bonne  Rien ne peut desormais troubler mon hymenée, Et je veux dés demain que le  Esclaire mon triomphe et les pompes d’Amour : Tu seras le tesmoin de mon bon-heur extréme, Tu viens tout à propos. TYNDARE. : La Princesse vous ayme, De vos hautes vertus son cœur sera le prix. DEMOCHARE. : L’ingratte. TYNDARE. : À ce discours il est un peu surpris, Pardonnez moy Seigneur, si j’ose ouvrir la bouche Mais je prends tant de part à tout ce qui vous touche, Que je ne m’en puis taire. DEMOCHARE. : Ah ! dy tout franchement, Tu le peux desormais, parle donc hardiment. TYNDARE. : Sondons-le jusqu’au bout Mais sans doute un faux bruit. DEMOCHARE. : Quel TYNDARE. : On dit que la Princesse est triste en cette Cour, Et pres de son hymen Qu’elle a quelque froideur et quelque indiference, Mais ce discours du peuple est bien hors d’aparence DEMOCHARE. : Une fille tousjours nous cache son dessein, La glace est sur la langue et le feu dans son sein, À ce nom d’hymenée elle fait la cruelle. TYNDARE. : Mais le terme s’aproche, y consentira-t’elle ? DEMOCHARE. : Elle y doit consentir, elle doit estre à moy. TYNDARE. : L’on dit qu’à Telephonte elle a donné sa  Que par mille sermens elle s’est engagée : Mais pour vous justement on la verra changée. DEMOCHARE. : Qui change avec le  Toute chose aujourd’huy l’oblige au changement : Je suis seul heritier du sceptre de Missene, Devenant mon Espouse, elle deviendra Reyne, Je la comble d’honneurs, comme moy de plaisirs. TYNDARE. : Mais si la volonté s’accorde à vos desirs, Et si sa froide humeur fait encor resistance, Aurez vous ce respect et cette complaisance, Que de ne pas user d’un absolu pouvoir, Possible DEMOCHARE. : Je veux sans differer jouir de tant de charmes, Je ne suis point esmeu de souspirs ni de larmes, Leur pouvoir est bien grand, mais il me doit ceder, De force ou d’amitié Il faut ou qu’elle meure, ou qu’elle soit ma femme. TYNDARE. : Barbare auparavant je t’arracheray l’ame. DEMOCHARE. : Philoclée est captive et sujette à mes loix, Tu sçais qu’elle est Esclave, une Esclave est sans chois, Je ne voy nul obstacle à nostre mariage Puis Telephonte est mort, et la mort la desgage, Il n’est plus en estat de me la disputer, Tu m’as conté sa mort et je n’en puis douter, Du succez de mes feux ne te mets point en peine, Je sçauray bien flechir cette belle  Et l’Hymen dés demain la doit mettre en mes bras, Elle est dedans Missene et mon Rival là-bas, Pour joindre à ses tourments une fureur jalouse Des Enfers dans mon lict il verra son espouse, Il ne peut plus troubler ni mon Pere ni moy, L’un est Amant heureux, l’autre paisible Roy. TYNDARE. : Vostre bonne  DEMOCHARE. : Si ce traistre a fini sa trame Dessous ton bras vainqueur si tu l’as abattu, Quelle marque Pour l’en mieux asseurer aportes-tu sa teste Qui de l’Estat troublé doit calmer la tempeste ? TYNDARE. : Ouy je l’aporte au Roy, j’ay tout ce qu’il pretend DEMOCHARE. : Tyndare sur un point rend mon esprit content, Dy moy comme estoit fait ce jeune Temeraire, Dy comme Qui faisoit tant le brave et tant parler de soy, Qui se vantoit qu’un jour il nous feroit la loy. TYNDARE. : Il estoit de mon poil Entreprenant, hardy, l’on vantoit son courage ; Il a tousjours sans peur affronté le trespas, Il montra sa valeur lors qu’il tua Lycas, Son courage depuis osoit tout entreprendre, Pour en venir à bout il falloit le surprendre : On n’ose ouvertement attaquer un grand cœur, Mais on peut par la ruse en estre le vainqueur. DEMOCHARE. : Si ta main le tuant n’eût prevenu la mienne, Ma valeur eût dans peu triomphé de la sienne, Moy mesme j’eusse esté chez les Etoliens, Pour contenter ma haine et pour vanger les miens, Par ce coup  Entierement esteint la race de Cresphonte : J’eusse achevé l’ayant dessous moy terracé, L’ouvrage que mon Pere a si bien commencé, Mais qu’as-tu ? Tu paslis, tu changes de visage. TYNDARE. : Le travail du vaisseau, la longueur du voyage Me privant de vigueur rend mon corps abattu. DEMOCHARE. : Le repos luy rendra sa premiere vertu, Le sommeil ceste nuict adoucira ta peine. Mais il faut qu’à mon Pere à l’instant je te meine, D’affreuses visions ses esprits agitez, Il vouloit apaiser les tristes Deitez, Mais le Ciel dissipant de si vaines menaces, Luy fait changer sa crainte en action de graces. Il ne reviendra point que En tombant chez Thetis Allons donc luy conter la mort de Telephonte, Que ta main dans son sang a lavé nostre honte. Asseuré desormais d’estre de ses amis, Viens recevoir de luy le salaire promis. TYNDARE. : Bientost à tes pareils tu serviras d’exemple, Ouy, ouy, je te suivray jusques dedans le Temple, Pour t’y sacrifier et ton Pere avec toi, Ah belle occasion ! ô Ciel seconde moy. TYDEE. : Tyrene, est-il possible, as-tu veu Telephonte ? TYRENE. : Oüy, j’ay veu nostre Roy l’heritier de Cresphonte ; C’est luy mesme qui vient de paroistre à vos yeux, Avecque Demochare il sortoit de ces lieux, Il le conduit au Temple, il le meine à son pere : Luy-mesme de sa mort vient chercher le salaire, C’est luy qui passe icy pour son propre assassin. THOAS. : O Dieux ! TYRENE. : Il entreprend un  Il vient des bords d’Evene aux rives de Pamise Afin de rendre aux siens l’honneur et la franchise Il faut mes chers amis, il faut le secourir, Avecque nostre Prince il faut vaincre ou mourir, Le Ciel qui vous enjoint Ne vous a pas icy fait rencontrer sans cause, Pour ce dessein pieux il a conduit vos pas, Et pour l’executer demande vostre bras. TYDEE. : Il faut de la vertu soustenir la querelle, Et suivre Telephonte où l’honneur nous appelle, Magnanime assassin je te tiens pour mon Roy, Et contre les Tyrans je t’engage ma  THOAS. : Suivons les mouvements d’une  TYRENE. : Trente encor avec nous sont de l’intelligence, Ils se rendront au Temple et feront leur devoir, L’on peut en un besoin THOAS. : Allons donc pour les joindre Secondons nostre Prince, et delivrons Missene. TYRENE. : La nuit nous favorise et tout nous est permis, La Justice est pour nous, les Dieux sont nos amis, Le Temple n’est pas loin, achevons l’entreprise, La prudence qui veut qu’on use de surprise, Ne permet pas aussi qu’on retarde un moment ; THOAS. : Mais quelqu’un vient icy. TYRENE. : Sortons donc promptement. PHILOCLEE. : Il ne faut plus chercher cet assassin, cet traitre, Un traitre comme luy l’aura faict disparaistre. Et nous avons couru tout le Palais en vain. MEROPE. : Nous n’accomplirons point un si  O Destin trop cruel ! ô Ciel plein d’injustice ! Qui sauve un parricide, et l’arrache au supplice. PHILOCLEE. : Helas ! MEROPE. : Tout nous perd, tout nous nuit, Le Tyran est armé, l’homicide s’enfuit, Il evite ce fer, la mort, et ma colere. PHILOCLEE. : Avec nos ennemis le Ciel nous est contraire. MEROPE. : Le Ciel veut ma ruine, et mon  Un monstre furieux est entré dans mon lit, Il m’a ravy l’honneur et devoré ma race, Un avare Le Tyran, l’assassin, et le Ciel, et le  Pour me combler d’ J’ay souffert tous les maux, et pour mon allegeance Je ne sçaurois gouster le bien de la vengeance. O rage ! ô desespoir ! large abysme ouvre toy, Fleuves débordez-vous, montagnes couvrez moy, Que de mes tristes jours la course estant bornée, Mes fiers Qu’ils descendent tous vifs En vain je perce l’air de mes cris esclatans, L’on a fermé l’Olympe à ma  PHILOCLEE. : Nous tenons dans nos mains de quoy nous satisfaire, Le chemin est ouvert qui conduit à la mort, Et cecy sans les Dieux peut borner nostre  Mais perdons avec nous les artisans du crime, Suivons la passion, l’esprit qui nous anime, Et pour mieux nous vanger de tant de cruautez, Que nos seules fureurs soient nos Divinitez, Et que ce mesme fer et nous perde et nous vange. MEROPE. : Cette haute entreprise est digne de loüange, Courage, executons ce dessein furieux : Prenons, prenons la place et le foudre des Dieux, Faisons perir Tyndare. PHILOCLEE. : Il fuit vostre presence, Et desrobe sa tete aux coups de la vengeance. Ah Barbare ! ah cruel ! viens, viens tygre  Viens chercher le salaire, il est dedans ma main. Je veux t’ouvrir le sein, deschirer tes entrailles, Et vanger Telephonte avant mes funerailles. MEROPE. : Ah ce nom me remplit et d’amour et d’horreur ! Ce sanguinaire esprit en vain fuit ma fureur, Qu’il aille se cacher dans les eaux sous la terre, Qu’il se mette à couvert des esclats du tonnerre, Et qu’il cherche un azile à son impieté Où la pasle mort regne avec l’obscurité, Ma haine le suivra dans ces demeures sombres, J’iray le tourmenter chez le Tyran des ombres, La rage dans le cœur, en la main les  Mes esprits irritez deviendront ses bourreaux. PHILOCLEE. : Vos fureurs justement vous rendent implacable, Mais vostre aveuglement pardonne au plus coupable. Vous songez à vanger vos illustres parens Et pensant au meurtrier oubliez les Tyrans, Ce sont ceux justement que  ma haine regarde. MEROPE. : Allons donc les punir, allons, qui nous retarde, Allons les poignarder jusques sur nos Autels, Qu’ils ont rougis du sang du plus grand des mortels. PHILOCLEE. : Dans nostre desespoir usons de la Prudence, Pour oster le soupçon d’une  Dans ce triste Palais attendons leur retour Qu’avec eux l’assassin perde à l’instant le jour, Que dans le sang de trois nos armes soient plongées, Nous mourrons, il est vray, mais nous mourons vangées. De la fin de nos maux voicy le jour prefix Je suivray mon espoux, vous suivrez vostre fils, Le sang nous a conjoints, et nostre hymen nous lie. MEROPE. : Mais quelqu’un vient icy. PHILOCLEE. : C’est MEROPE. : Qui PHILOCLEE. : C’est Céphalie. MEROPE. : Approche, approche, et voy mes desseins imparfaits Le  Le Ciel semble approuver un si grand parricide, Des mains de la Justice il sauve l’homicide. En vain d’un fer Nous n’avons point trouvé dans ces lieux l’ CEPHALIE. : Je l’y croyois pourtant, mais il estoit au Temple, Il recoit de son crime un salaire bien ample, Et ce Monstre en triomphe au Palais est conduit, Et je l’ay descouvert dans l’ombre de la nuict, Au lieu de se cacher il veut que l’on le voye, Et le peuple insensé jette des cris de joye, Et par un bruit confus esleve jusqu’aux Cieux Cet ennemy commun des hommes et des Dieux. Un nombre de soldats l’assiste et l’environne, Le Tyran avec luy partage sa couronne. Cét assassin impie a la suite d’un Roy. MEROPE. : Ce discours me transporte CEPHALIE. : Mais j’entends quelque bruit. MEROPE. : Ma fureur est extreme, CEPHALIE. : Je croy l’apercevoir, ouy, c’est luy, c’est luy-mesme. TELEPHONTE  : Qu’on ne me suive pas. MEROPE. : Suivons la passion. CEPHALIE. : Il vient seul. PHILOCLEE.     : Servons nous de cette occasion. TELEPHONTE. : Je veux voir si la Reyne à qui je dois mon Estre, Par quelque instinct secret me pourra reconnoistre. MEROPE : Allons sans retarder massacrer l’ Mais d’où vient que ce fer me tremble dans la main ; D’où vient que je paslis, que d’horreur je frissonne. PHILOCLEE. : Le courage au besoin J’executeray seule un acte si pieux. Ah traistre tu mourras ! MEROPE. : Oh Dieux que voy-je ! PHILOCLEE. : Oh Dieux ! TELEPHONTE. : N’est-ce pas Philoclée ? PHILOCLEE. : Ouy c’est elle. MEROPE.  : 
               Devenez-vous perfide en retardant sa peine, Qu’attendez-vous ? PHILOCLEE. : Helas ! TELEPHONTE. : Suis ton intention. MEROPE. : Vous laissez-vous flechir à la compassion, Apres ce qu’a  commis ce Demon detestable ? C’est une impieté que d’estre pitoyable ; Laissez, laissez moy faire. PHILOCLEE. : Ah retenez ce bras ! MEROPE. : Non je me veux vanger par un  En vain vous m’empeschez, la fureur me surmonte. PHILOCLEE. : Tremperez-vous vos mains au sang de Telephonte ? MEROPE. : Telephonte, PHILOCLEE. : C’est luy MEROPE. : Dieux que me dites vous ! PHILOCLEE. : Vous voyez vostre fils, et je voy mon Espoux. MEROPE. : Il n’est pas mort, PHILOCLEE. : Non, non. TELEPHONTE. : Quelle horrible colere Arme contre ma vie, et ma femme, et ma mere ? MEROPE. : Nous n’avions pas dessein mon fils de t’outrager, Au lieu de te punir, nous voulions te vanger. De nos pieuses mains tu vois tomber les armes. PHILOCLEE. : Connois nostre innocence, et vois couler nos larmes. TELEPHONTE. : Ne suis-je pas frappé d’un  PHILOCLEE. : Ah surprise agreable ! ah doux ravissement ! D’un Tygre furieux, tu n’es donc pas la proye ? Il faut que la douleur face place à la joye. MEROPE. : Viens et ne crains plus rien mon fils, embrasse nous Sans un secret instinct j’allois nous perdre tous, Nature me retint de faire un parricide : Mais pourquoy voulois-tu passer pour homicide ? TELEPHONTE. : Pour mieux executer le dessein que j’avois. MEROPE. : En fin malgré le  Quel bon-heur impreveu succede à nostre peine ? O femmes ! ô soldats ! ô peuple de Missene ! Accourez et voyez Telephonte vivant, Helas je me repais d’un bonheur decevant O mon fils je te perds lors que je te rencontre, Je te vois avec crainte aux lieux Et tu trouves la mort en trouvant tes parens : Mais fuis pour eviter la fureur des Tyrans. PHILOCLEE. : Fuis mon  Nous craignons justement la fureur d’Hermocrate. TELEPHONTE. : N’ MEROPE. : Tout est à redouter. TELEPHONTE. : Il n’est plus en estat de vous persecuter. Que loin de vostre esprit la crainte soit bannie, Les Tyrans sont esteints avec la Tyrannie. MEROPE. : Pouvons-nous esperer cette felicité ? PHILOCLEE. : O Ciel ! TELEPHONTE. : Ils ont perdu le Sceptre et la clarté. MEROPE. : Ah ! d’un acte heroïque exemple illustre et rare : Mais fais-nous ce recit. TELEPHONTE. : Si tost que Demochare Eut appris mon trespas, qu’il creut legerement Les Dieux pour le punir troublans son jugement, De le favoriser la  Il me conduit au Temple, et fier Jusqu’aux pieds de l’Autel j’accompagne ses pas : Il aborde son pere, il luy parle assez bas,     Il luy conte ma mort, et pour l’oster de peine, Voicy, ce luy dit-il, le vainqueur que j’ameine. Hermocrate à ces mots d’aise Quitte le sacrifice et se tourne vers moy : Je ne perds point de temps, et pour punir son crime, Du couteau qui devoit esgorger la victime Je frappe le Tyran, et luy perce le sein, Le voyant à mes pieds, je poursuis mon dessein, Et les armes au poing j’attaque Demochare : Luy surpris de ce coup, me nomme ingrat, barbare, Il demande secours, il appelle les siens, À moy, dit-il, soldats, à moy Messeniens, Venez, venez vanger vostre illustre Monarque, Qu’un traistre a fait tomber dans les bras de la Parque. C’est moy dis-je, qui suis ton legitime Roy, Seconde Telephonte, ô mon peuple suis moy ! À ce nom il se trouble, et chacun me contemple, Un murmure confus se respand dans le Temple. Avec moy l’on diroit qu’ils veulent tous mourir, Pas un d’eux toutes fois ne me vient secourir : Et ce peuple incertain ne sçait ce qui doit faire.  Demochare tandis qui veut vanger son pere, Ardent à ma ruine, avide de mon sang, Excite ses soldats, et marche au premier rang. O Ciel ! dis-je aussi-tost, s’il faut que je succombe, Fais que mon ennemy me suive dans la tombe, Et qu’il n’ait pas le bien de vivre apres ma mort. Seul j’allois soustenir leur violent effort* : Mais pour me garantir des coups de la tempeste, Voicy des gens armez, et Tyrene à la teste, Il vient à mon secours, perce jusqu’à l’Autel, Luy monstrant le Tyran, frapé d’un coup mortel, Ma voix l’incite encor d’en esteindre la race, Du sang des ennemis il fait rougir la place, Et dispensant mon bras d’un combat inesgal, Nous laisse seul à seul Rival contre Rival. Icy chacun de nous veut montrer sa vaillance, Et chacun de son pere entreprend la vengeance. Tous deux dans ce duel également armez, Tous deux également de fureur animez, Cherchons dans le peril, ou la mort, ou la gloire. Enfin mon ennemy me cede la victoire, Il succombe, et la mort erre dedans ses yeux, Lors Suy, luy dis-je, Hermocrate, allez Tyrans infames, Chercher dans les enfers des Sceptres et des femmes, Des Royaumes nouveaux, de nouvelles amours, Et finissant sa vie avecque ce discours, Parmy des flots de sang son ame criminelle Du Temple est descendue en la nuit eternelle, En ces lieux de Cresphonte ils ont les jours finis, Et dans ces mesmes lieux ils ont esté punis. MEROPE. : Un renom immortel suivra ceste victoire, Que mon fils a d’honneur. PHILOCLEE. : Et mon Espoux de gloire Nous ne jouissons plus d’un bon-heur decevant Qu’est devenu Tyrene ? est-il encor vivant Ou mort dans le combat ? TELEPHONTE. : N’ensoyez plus en peine, Je l’appercoy qui vient, approchez-vous Tyrene, Et venez prendre part à ma felicité. Je ne puis trop loüer vostre fidelité, Je veux que vos vertus reçoivent leur salaire. TYRENE. : Je n’ay fait aujourd’huy que ce que j’ay deu faire. Les sujets en naissant doivent tout à leurs Rois. TELEPHONTE. : Les Dieux ont exaucé tous nos vœux à la fois, J’ay vangé par le sang mes freres et mon pere, J’ay delivré ma femme et mon peuple et ma mere, Aux rives de Pamise on verra desormais Fleurir la liberté, la Justice, et la paix.