NERON. : Qui veut voir un bon-heur, qui n’eût jamais d’exemple. Qu’il regarde Neron, qu’il vienne et me contemple, Par les degrez de  Au tranquille sommet de la felicité. Je suis Maistre du Monde en la fleur Et de tous les humains je fais les destinées. Mon  Je suis en Terre oisif, comme luy dans les Cieux. La seule volupté plaist à sa fantaisie Il aime le beau Sexe Il a souz son pouvoir des sujets eminens, Et comme moy n’agit que par des Lieutenans. Il commande au Soleil, le Soleil luit au monde, Qui de ses feux sacrez rend la Terre feconde. Et jamais Jupiter ne descend icy bas, Que pour se divertir en d’amoureux combats, Et  De nouveaux Dieux au Ciel, et des Roys à la Terre. Ainsi souvent l’Amour me trouble le repos, Et veut qu’à l’Univers je  TIGILLIN. : Cesar qui de Venus tire son origine  honorer d’Amour la puissance Divine. NERON. : Je veux sacrifier à luy seul desormais Et jouyr du bon-heur que me promet la Paix. J’ai des Parthes vaincus les nouvelles certaines Ils ont servi de Proye aux legions Tandis que Corbulon Les  J’aime la belle Arie et  Et cette  Evite mon abord, si je ne la surprend ; Elle ressemble au Parthe et veut vaincre en fuyant. Vous mes chers  Je pourrois adoucir cette  TIGILLIN. : De peur d’effaroucher ses  Il faut  Et faire adroitement dans l’ardeur qui t’enflamme, De l’amy d’un Mary, le  NERON. : Je l’ay desja comblé d’honneur et de bien-faits, Comme mes favoris il loge en mon Palais. Cette ingratte sçait bien que c’est pour l’amour d’elle Toutefois à mes yeux elle est toujours  PETRONE. : L’ TIGILLIN. : Tu verras par tes  Le respect peut gagner la femme la plus sage, Plus elle est  NERON. : Pour pouvoir par la  Je veux  Je veux que dans leur  Et veux m’y faire voir à ma belle  En habit d’Apollon au son de la lyre, il  L’Amour en m’inspirant cette agreable feste M’en fait secrettement esperer la conqueste. Demain sans differer je veux contre vous deux, Paroistre dans la Lice PETRONE. : Si le grave Petus y voit sa jeune Espouse,  Son  Il faut pour posseder un bien si precieux Par un  NERON. : C’est à quoy j’ai pensé. PETRONE. : Ce Censeur Est du siecle de Brute TIGILLIN. : Avecques Seneque PETRONE. : Il faut d’un air  Ses plus graves propos. NERON. : Petrone je te prie,  moy dès ce soir un si doux passe-temps, Seneque le desire aussi depuis long-temps. PETRONE. : Quand il peut  Il se  NERON. : Qu’il ayt dans ses discours un orgueil apparent, Qu’il soit  Cette  Que parce qu’elle sert à ma  Et je ne la fais faire à d’autre intention Que pour venir au but où tend ma  Chacun a ses  PISON. : C’est Seneque, Cesar. NERON. : Et bien, dis luy qu’il vienne. Afin de mieux gagner la femme de Petus, Je veux prendre aujourd’huy le  Depuis que je cheris cette  Je tesmoigne hautement Pour pouvoir obtenir une place en son cœur Je  Et que ce changement et si prompt et si sage, De sa beauté divine est le celeste ouvrage. Dans la  Je paroistray devot et seray pour les Dieux. Seneque luy dira de quel costé j’incline, Et persuadera cette beauté Divine. Que je conserve encor des semences de bien, Et prens le bon party puisque je prens le sien. Cette  Pour disposer Arie à m’estre moins contraire, Et bannir de son cœur l’horrible Impression Qui la rend  L’opinion qu’elle a que j’ay l’ame  De ses hautes  Comme une fugitive elle a quitté ma  Mais Rome dés demain la verra de retour. Toy va t’en au devant de ma belle  Haste son arrivée et fay par ton  Qu’elle se trouve aux Jeux. 
                NERON
                 : Seneque vient icy. 
                PETRONE.
               : Il marche d’un pas grave et fronce le sourcy. NERON. : Pourrois-tu deviner sur quel propos nous sommes. SENEQUE. : Cét Art n’est pas un don qui soit commun aux hommes, Et le secret des cœurs aux Dieux est reservé. NERON. : Nostre  SENEQUE. : Un Prince qui regit ses destins et les nostres, Un Maistre des humains n’en  S’il veut bien s’acquitter du  NERON. : De Petrone obstiné je combattois l’erreur ;  Ce Disciple fameux de l’aveugle Epicure, Soustient que le hazard preside en la Nature SENEQUE. : Il peut voir clairement s’il a les yeux ouverts, Qu’un sage entendement a basty l’Univers ; L’Esprit voit l’ouvrier  PETRONE. : Tu ne me prouves rien par cét obscur langage, Pour me persuader il faut t’expliquer mieux. NERON. : Sur les points importants et les plus  Ce celebre railleur a quelque ombre de  Il a l’Esprit  Mais tu peux aisement le confondre à ton tour. SENEQUE. : Le moins sçavant Qu’un sage n’en resoult durant toute sa vie, Je  Petrone parle donc et dequoy  PETRONE. : S’il est la haut des Dieux, s’il est une  Je  SENEQUE. : Si ton erreur est grande, elle n’est pas nouvelle, Et tu n’as pas l’honneur d’en estre l’inventeur, Un mal’heureux sophiste en fut jadis l’autheur Et cét aveugle guide entraisné par le vice, T’a montré le chemin qui mene au precipice. PETRONE. : C’est là la question Si Seneque a  Je vais en peu de mots dire pourquoy je  Apres tu respondras. None : Parle donc je t’escoute. PETRONE. : Ceux qui de la  Et l’ont representée avec tous ses attraits ; L’ont peinte sur un Cube avec un Diademe Toujours et jeune et belle et semblable à soi mesme. Si la  D’où peuvent naitre donc les divers sentimens. Ce qu’on   La  Chaque peuple a ses mœurs, ses coustumes, ses loix, La seule opinion Dans le siecle fameux de Saturne et de Rhée L’inutile  Et les Peuples heureux de l’antique saison, Consultoient la Nature et non pas la  Tous les Estats divers que le Soleil esclaire, Ont dans leur Politique un sentiment contraire. Chacun suit son genie Vit selon la coustume, ou suit la  On loüe un homme libre en une Republique, Qui  Et Brutus appellé le dernier des Romains, Est un monstre execrable aux yeux des Souverains. Parmy les Roys de Perse on approuve l’Inceste Les Grecs sont partagez sur le crime d’Oreste A Sparthe le larcin est un vice permis Et par le droit des Gens l’on perd ses ennemys Mais la Ville d’Athene où fleurit la science Resoult  Et la Loy de Solon utile à son repos Comme les vicieux Tu vois que la  Qui n’a pour nous guider nulle regle certaine. SENEQUE. : Elle est toujours constante et va d’un mesme pas, Mais quand on est aveugle, on ne la connoist pas. La  Qui la fait distinguer d’avecque son contraire : Et pour bien discerner leur Genie Il ne faut que connoistre et le bien et le mal Ton discours qui confond les  Pour surprendre un Esprit a beaucoup d’artifice ; Mais tes  Et qui les examine en connoist les defaux. Au siecle de Saturne où regnoit l’innocence, Le vice seulement estoit dans l’impuissance. Durant cét âge heureux l’homme exempt de forfaits, Devant les tribunaux ne paroissoit jamais. Où le crime n’est point, les loix sont inutiles ; Mais depuis qu’on a fait, des Magistrats, des Villes, Tout homme qui veut vivre et sans regle et sans loix, Comme les animaux  Les Estats florissans, l’Italie et la Grece, Les habitans du Nil, d’où nous vient la sagesse, Tous les Peuples fameux qui sont sous l’horison,  Cultivent les  Cambise n’a peu seul authoriser l’Inceste Et les Amphyctions Sparthe punit le vol, quand il est descouvert Au crime en nul climat La sublime valeur de l’Attique est bannie De peur qu’un orgeuilleux la change en Tyrannie ; Mais ses liberateurs par la  Sont avec leurs hauts faits sur le bronze gravez. Tu vois donc clairement que les foibles exemples, Des Augustes  Et tous les Libertins De  Il n’est qu’une  Elle est par tout la mesme, où se  Camille et Themistocle amoureux de l’honneur Ont sauvé leur Patrie avec pareille ardeur. Les Heros ne vont point sous des formes diverses, Ce qu’on  Et qui ne connoist pas où la  Ne sçauroit discerner le jour d’avec la nuit. Mais toy la peux-tu  Apres tout ce qu’a fait la Nation Romaine Les  Tant de fois triomphans PETRONE. : Seneque a desployé sa plus belle éloquence.  SENEQUE. : Toy qui des vicieux Loüerois-tu l’Assassin qui t’osteroit le jour, Voudrois-tu qu’à ta femme un autre  NERON. : C’est assez discourir des  Parlez des Immortels SENEQUE. : Qui blasme les  PETRONE. : La superstition SENEQUE. : Leur Culte est estably dés les siecles Antiques. PETRONE. : Ce sont les inventions de sages Politiques, Pour tenir en  Le Mensonge et la crainte ont engendré les Dieux. Leurs Mysteres sacrez Il fait beau voir Janus Et Cybelle Faire retentir l’air de leurs horribles chants Vulcain Assembler des tesmoins pour se couvrir de blasme ; Forger son infamie, et les pauvres mortels,  A ce Dieu sans honneur eslever des Autels. Il faut rire, Seneque, ou paroistre une souche De voir Minerve Et Saturne Qu’on prive de l’honneur de faire des jaloux Peut-on imaginer rien de plus ridicule, Il faut que l’on l’avoüe, ou que l’on dissimule. Et Momus le plus sage, et le plus fou des Dieux A bien dequoy railler quand il est dans les Cieux. NERON. : Que respons-tu Seneque, à cette raillerie. SENEQUE. : Si Momus excellent dans la bouffonnerie, Est le bouffond des Dieux pour bien sçavoir cét art : Petrone a merité de l’estre de Cesar, Il n’a voulu railler que les Dieux des Poëtes PETRONE. : Nos Pontifes En semant leurs erreurs, leurs  Ils abusent comme eux toutes les Nations Mais passons plus avant, cette race feconde, Au sortir du Chaos a bien peuplé le Monde : Si l’on  La Mer et les Enfers tout est remply de Dieux. Chez chaque Nation Comme Insectes  L’un preside aux festins, l’autre preside au bal, L’un au sacré foyer, l’autre au lict nuptial Chaque Maison en a du moins une cohorte,  A Rome on en met trois pour garder une porte Nous adorons en  Et pour eux l’Arabie auroit trop peu d’encens ; Que sert cette Cohue, et cette multitude,  SENEQUE. : C’est pour s’accommoder au sens d’un peuple rude : Parce que cét Esprit qui regne dans les Cieux, A diverses  Dans l’Olimpe, aux Enfers, sur la Terre et dans l’Onde, Mais il n’est qu’un seul Dieu qui gouverne le Monde ; Et comme tous les flots ne font rien qu’une Mer, De quelques divers noms qu’on la veuille nommer. Selon les divers lieux où Thetis De Carthage, d’Argos, de Crete ou de Tyrrhene De mesme il n’est aussi qu’une Divinité, Le Dieu Mars est sa force, et Venus sa beauté ; Sa justice Themis, Minerve sa sagesse, Hebé Qui fait voir dans ses yeux par des feux  Que sa perfection C’est cét Esprit Divin, cette essence infinie, Qui de cét Univers  Qui sçait tout, qui peut tout, qui penetre en tous lieux, Et remply de sa  C’est icy du vray Dieu la vivante peinture, C’est, Petrone, c’est là l’Autheur de la Nature : C’est à luy seulement que l’on  PETRONE. : Ton sçavoir trop profond te fait perdre le sens.  SENEQUE. : Je voudrois que Petrone eût la mesme lumiere NERON. : S’il ne craint pas les Dieux, pour moy je les revere Pour te montrer aussi que j’ayme les  Je veux combler d’honneur le  Puis qu’entre les amis toute chose est commune, Seneque avecque luy partage sa  NERON  : Mais il vient par mon ordre, approche, embrasse moy, Je te veux tesmoigner l’amour, que j’ay pour toy ; Et pour recompenser tes  Je te fais Gouverneur des Isles Britanniques. Va restablir mes loix dans ce lointain Climat Tu prendras ta depesche Pars pour dompter l’orgueil d’une Reine Insulaire Demain dés que le jour luira sur l’hemisphere. SENEQUE. : D’où vient que sur ton front est peinte la douleur, Quand Cesar te PETUS. : Cét injute Tyran  Son amitié m’offence, et j’en rougis de  Et je  Qui le peut obliger d’estre de mes amis : J’abhorre ses  SENEQUE. : Ton procedé m’ PETUS. : Sa main tasche toujours les presens qu’elle  SENEQUE. : Refuser les honneurs que fait un Empereur, Dedaigner ses presens, les avoir en horreur, C’est estre trop austere, et trop melancholique PETUS. : Tu fais trop bien ta  De l’amour des grandeurs indignement esprit, Ta  Tes discours  Et pour m’expliquer mieux, Neron est ton ouvrage ; Qui n’a rien des  Croy que Germanicus Comme son petit fils laschement degenere, Ne te peut regarder que d’un œil de colere. Un Tyran detestable est l’œuvre de ta main, Au lieu de nous  Tu n’as nourry qu’un monstre au sein de cette Ville. SENEQUE. : D’aprivoiser un tygre il n’est pas trop facile, Tu n’es pas comme moy toujours à ses costez, Pour connoistre ses mœurs, et ses ferocitez. Par mes  Tenu par la  Mais Neron de clement est devenu cruel, Et ce tygre a repris son premier Naturel. PETUS. : Le Ciel sans les punir peut-il voir tant de crimes. SENEQUE. : Il se plaist d’exercer les ames magnanimes. PETUS. : On a veu trop durer le mal qui nous poursuit. SENEQUE. : C’est parmy les mal’heurs que la  Sous le regne d’Auguste, et  Elle a moins esclaté qu’au siecle de Tybere. Le courage languit dans un lasche repos, Et ce n’est qu’aux Tyrans que l’on  Sans les Monstres Hercule auroit esté sans  Et l’horreur du combat precede la victoire. Au lieu de t’affliger rejouy toy Petus,  Neron t’offre un moyen de montrer tes  PETUS. : Quand je voy que Petrone et Tigillin fleurissent, Mon bon-heur me fait  Puis je avoir part comme eux aux  Sans mesler l’infamie à l’ SENEQUE. : Neron te peut cherir sans te mettre en furie. PETUS. : Ce n’est pas moy qu’il ayme. SENEQUE. : Et qui donc. PETUS. : C’est Arie. SENEQUE. : Je sçais bien que l’on dit qu’il brusle de ses feux. PETUS. : C’est pour elle demain qu’il fait  SENEQUE. : Je m’ Ait souffert cet Amour. PETUS. : Je n’en prends nul ombrage, Je ne puis  Et sur ce point Arie est quitte envers Petus. Dés l’instant que Cesar a  Elle m’a découvert son ardeur criminelle ; Pour elle ce Rival me loge en son Palais, Et pour mieux m’abuser m’accable de bienfaits.  Pour trouver un remede au feu qui le consomme Souz un pretexte  Il  Parler de son amour et finir son  Comme il sçait que ma vie est exempte de tache, Il voit bien que Petus n’a pas l’ame assez lâche, Pour luy ceder sa femme, ainsi qu’a fait Othon. SENEQUE. : Tes mœurs s’acordent mal à l’  PETUS. : Cesar ne me fait pas commander une armée, Pour voir par mes  Loing d’augmenter ma  Et c’est à mes despens qu’il voudroit triompher. SENEQUE. : A mespriser son ordre il y va de la vie. PETUS. : J’ay peine toutesfois d’accomplir son envie, Pourray-je avec honneur dans un danger si grand, Abandonner ma femme au pouvoir d’un Tyran. SENEQUE. : N’a-t-elle assez d’amour et de courage, Pour suivre son Mary dans ce  PETUS. : Elle s’estoit sauvée en habit déguisé, Pour fuir de Cesar le cœur trop embrasé : Et s’aller embarquer chez les Peuples de Seine Mais demain un Tribun dans Rome la ramene : Pour moy j’ai resolu de l’attendre en ce lieu, Cesar permettra bien que je luy dise adieu. SENEQUE. : J’en  PETUS. : Burrus m’obtiendra cette  Pour servir ses amis il n’est rien qu’il ne face : L’Empereur sçait aussi qu’il a besoin de moy, Le Breton  Il  SENEQUE. : Il pense à son amour bien plus qu’à son Empire. PETUS. : Je veux sçavoir enfin à quoy tendent ces jeux, Burrus dessus ce point contentera mes vœux. SENEQUE. : Ta curiosité Mais puis qu’enfin Arie a l’ame  A son retour des jeux dans ton  Choisis donc avec elle ou l’exil ou la mort. PETUS. : Cesar me permet-il de voir encor Arie. BHURRUS. :  à ma priere il s’est mis en furie, Enfin il l’a permis, attens-là dans ce lieu, A son retour des jeux tu peux luy dire, adieu. PETUS. : Conte-moy cependant, ce qui s’est fait au Cirque. BHURRUS. : Jamais les Empereurs, jamais la Republique, Ny les  N’ont rien fait de si beau, ny rien de si  PETUS. : Ah ! Bhurrus à ces jeux, à ces magnificences, Je prens peut estre part. BHURRUS. : Ouy plus que tu ne penses.  PETUS. : C’est là ce qui ma fait differer de partir. BHURRUS. : D’estre trop  PETUS. : Quoy faut-il d’un Tyran  Mais poursuy ton discours je te  Dis ce qui me regarde et sans rien oublier. BHURRUS. : Ces jeux que dés long-temps Cesar fait publier : Par ses  Espuisant tous les arts, et toutes les richesses. A ce fameux spectacle attire Et de tous les Romains il fait des  Sans faire un long recit de toutes ces merveilles, Qui  Et tiennent tous ses sens de plaisirs  Par un Ciel en peinture et de  J’acheve en peu de mots pour te tirer de peine. Dans un riche Palais qu’on voit peint sur la Scene, Petrone et Tigillin d’un faux honneur espris, Avec l’Empereur  PETUS. : Cesar tout le dernier paroist sur le Theatre. BHURRUS. : Ce grand declamateur Qu’il applaudit toujours de la voix et des mains, Pour eslever sa  Et montrer qu’il descend d’une race divine, Va jusques dans le Ciel chercher son origine. Il nous fait voir qu’ainsi ses ayeuls sont venus,  Par un heureux Destin de Mars et de Venus : Cesar à peine eut dit la derniere parole, Que le Peuple Idolâtre encense cette Idole, Et publie hautement que sa lyre et ses vers Rendent son nom celebre aux bouts de l’Univers. La troupe des flateurs qu’a Neron à ses gages Dans le Cirque placez d’estages en estages ; De ce peuple aveuglé croissent encor l’erreur, Et jusques dans le Ciel eslevant l’Empereur ; Luy rendent mesme honneur qu’au beau fils de Latone De leur bruit éclatant tout le Cirque resonne : Et l’écho qui répond du plus prochain valon Fait retenir les noms d’Auguste et d’Apollon : Ce grand bruit à la fin calmant sa violence, Le grand Juge des prix sur la Scene s’avance. PETUS. :  Ce Juge envers Neron  BHURRUS. : D’une double Couronne il luy fait un present, L’une estoit de Laurier, et l’autre estoit de Rose D’une Pourpre éclatante et fraischement éclose, De celle de laurier il orne ses cheveux, Et commande à Phedon qui presidoit au jeux, D’aller mettre ces fleurs sur le beau front d’Arie. PETUS. : O Dieux ! BHURRUS. : L’Imperatrice, à sa  Tesmoigna sa surprise et sa vive douleur, Son teint plus d’une fois en changea de couleur. PETUS. : De quel œil vit Arie un present si  BHURRUS. : Elle le vit d’un œil et prudent et  Et de le recevoir tascha de s’exempter, Mais quoy qu’elle peut dire il fallut l’accepter : Malgré tous ses refus on couronna sa teste, Et son couronnement acheva cette feste. PETUS. : Ah que de maux ces jeux s’en vont me preparer ! On la comble d’honneur, pour me deshonorer, De ce piege tendu je connois l’artifice. BHURRUS. : Mais j’aperçoy Arie avec l’Imperatrice. PETUS. : Je veux sans differer luy parler un moment. BHURRUS. : Que fais-tu, tu te perds par ton emportement. PETUS. : L’Empereur m’a permis de la revoir encore, Et je puis adoucir le  BHURRUS. : Quand Sabine, Petus, sortira de ces Lieux, Tu pourras contenter tes désirs  L’IMPERATRICE. : Vous estes satisfaite ambitieuse Arie, Vostre esprit s’accoutume à la  L’Amour, ce monstre affreux ne vous fait plus horreur,  Quand il s’offre à vos yeux souz le nom d’Empereur, Aux pieges de Cesar ce cœur s’est laissé prendre. ARIE. : Contre des Souverains l’on ne peut se deffendre, Mépriser en public les honneurs qu’ils nous font, C’est les desobliger et leur faire un  L’IMPERATRICE. : La Rose est de tout temps à Venus consacrée Et jamais la  Cesar à vostre orgueil paroit trop  Et vous  ARIE. : Je l’acceptay par force, et Cesar m’a contrainte. L’IMPERATRICE. : Vostre sage refus n’estoit rien qu’une  Une ruse d’amour dont vous nous abusiez, Vos yeux le demandoient quand vous le refusiez : Si Cesar vous cherit, je n’en suis point jalouse, Vous estes sa  ARIE. : Vous l’estes de Neron, je la suis de Petus,  Et par là l’on connoit nos mœurs et nos  L’IMPERATRICE. : Avoir un air  Se faire un art d’aymer de l’art de bien seance Témoigner des froideurs, pour  En habit déguisé s’esloigner de la  Pour croistre ses desirs mettre Cesar en peine, Sortir de Rome  Retourner à propos pour se trouver aux jeux, Seduire un Empereur et  Partager avec luy les prix que l’on luy  Et vouloir partager son cœur et sa couronne : C’est de la sage Arie, un portrait  ARIE. : A quelqu’autre  L’IMPERATRICE. : Il n’a pour vostre honneur que trop de ressemblance. ARIE. : Sans qu’inutilement je prenne ma defence : Toutes mes actions parlent assez pour moy. L’IMPERATRICE. : A vostre  De  Pouvez vous sans rougir endurer qu’il vous ayme ? Que pouvez vous respondre à ce discours pressant. ARIE. : Pourrois-je l’empescher puis qu’il est tout puissant ; Je suis persecutée, et ne suis point coupable. L’IMPERATRICE. : Sa persecution n’est pas desagreable ; J’admire son erreur, et son aveuglement, Car vos foibles beautez n’ont rien de si  Dont le trait impuissant aisément ne s’évite, Arie a plus d’orgueil qu’elle n’a de  ARIE. : De mon peu de beauté je demeure d’accord, Et  Si l’Empereur pour moy témoigne trop d’ Si son aveugle amour n’a rien de legitime : Montrez luy son erreur au lieu de m’accuser, Car c’est luy seulement qu’il faut desabuser. L’IMPERATRICE. : Si je prenois ce  Je m’abaisserois trop, et te rendrois trop  Pour regagner son cœur, et tromper ton espoir, Sabine sans parler n’a qu’à se faire voir. ARIE. : Puis qu’ainsi d’un coup d’œil vous me pouvez deffaire, Vous n’avez pas sujet de vous mettre en colere, De craindre qu’on vous oste un cœur  Que vous pouvez reprendre, et si facilement. L’IMPERATRICE. : Je blasme tes desseins sans en craindre la suite, Car souz mes  Et dans peu mon Espoux embrasé d’autres feux, A quelque   Alors tu sentiras jusque, où va ma colere, Je pense à me venger, va penser à luy plaire, Nous verrons qui des deux aura mieux combatu. ARIE. : La victoire est certaine à qui suit la  PETUS. : Ton  ARIE. : Si l’honneur qu’on m’a fait blesse nôtre hymenée, Avec toy cher Espoux je m’en vien consoler. PETUS. : Ne croy pas que Petus t’en veuille  J’admire ta  Je ne demande point ce qu’elle est devenüe, Elle luit sur ton front, elle regne en ton cœur, Mais je crain d’un Rival l’insolente rigueur. ARIE. : Depuis peu les  Hier dans la  Et prenoit le party de Seneque et des Dieux. PETUS. : S’il dissimule ainsi c’est pour t’abuser mieux ; Je redoute pour toy quelque  Et ce  ARIE. : Que peux tu redouter si tu connois ma  PETUS. : Ah ! tu ne prenois pas le mal que je prenoy ! Le beau nœud qui nous lie, et ma  Me font craindre pour toy le destin de Lucresse L’on força sa  ARIE. : Croy qu’en sa place Arie eût vescu moins d’un jour. PETUS. : Le  Pire que les Tarquins Qui peut t’oster l’honneur et me ravir mon bien. ARIE. : Il n’est pas mon tyran, c’est moy qui suis le sien : Ouy sans faire de crime et sans ignominie, C’est moy, qui sur luy mesme use de Tyrannie. Je fais contre ses jours un visible attentat,  Je trouble cét Esprit qui trouble cét Estat : Pour vanger ma Patrie, et rendre Rome libre, J’enchaisne ce Tyran au rivage du Tybre : Je le mets dans les feux, je le mets dans les fers Il  Et pour rendre sa peine à ses forfaits égale, Je luy fais éprouver le destin de Tantale A ses desirs ardens j’etale mes  Et luy fais voir des biens dont il ne jouyt pas. PETUS. : Il peut à tes despens voir finir son supplice, Et tu  Tu  Ne se vange sur toy d’un inconstant Espoux. Si pour monter au Throsne elle immole Octavie Croy-tu pour le garder qu’elle épargne ta vie : Non, non, tu  Et Sabine et Neron, et l’envie et l’amour : Tu peux des deux costez recevoir une  C’est ce qui fait ma crainte. ARIE. : Et c’est ce qui m’asseure, Pour me ravir l’honneur, ou pour finir mon  Ma Rivale et Cesar ne sont pas bien d’accord : Et le Ciel qui prend  Oppose l’un à l’autre et Neron à Sabine. Elle qui reconnoist ses fortes  Le fait suivre par tout par de bons espions : Et sa jalouse  Contre un Mary qui m’ayme, est l’Argus Luy qui connoist l’ Pense à me garantir des traits de son courroux ; Et des Pretoriens Que commande un Tribun, incessament me garde : Et pour me conserver et l’honneur et le jour, Mes plus grands ennemys me servent tour à tour : Ainsi de tous costez je suis en assurance, Et ne  PETUS. : L’on n’est pas sans peril pour estre sans effroy. ARIE. : Pour moy je ne crains rien, mais je crain tous pour toy ; Je voy la foudre preste à tomber sur ta teste, Par ta sage Prudence évite la tempeste : Crain le courroux  Pas un  Va t’en dompter l’orgueil d’une  Va faire triompher la Nation Romaine, Sans à de  Va me servir d’exemple à faire mon  PETUS. : Qu’un veritable amour cause d’estranges peines. ARIE. : Je t’ay fait voir assez que tes craintes sont  PETUS. : Si tes hautes  Sur l’esprit de Neron ont tant d’authorité : Dans son emportement si ce Tyran t’adore, Tu peux de son courroux me garantir encore, S’il paroist irrité de me voir dans ces lieux, Tu pourras d’un seul mot appaiser sa furie. ARIE. : Il ne voit pas Petus de l’œil qu’il voit Arie ; Il me voit comme un bien, il te voit comme un mal, Moy comme son  Il  Qui fait qu’à ses desirs je parois  Mais il ne connoist pas l’amour que j’ay pour toy, Un infidelle enfin, juge mal de la  Attendant que le temps, et que son inconstance, Te puisse dans sa   patiemment ton destin rigoureux, Et va te reserver pour des jours plus heureux, Je te suivray bien tost aux bords de la Tamise PETUS. : En habit déguisé l’on t’a desja surprise. ARIE. : Je veux avecque toy partager le danger, Et me perdre, ou te suivre en ce bord étranger : Attendant que le Ciel m’offre un moyen facile,  D’aller chez les Bretons trouver un seur Asile : Pars sans moy cher Espoux. PETUS. : * à mon amour, Dans le trouble où je suis, le reste de ce jour : Mais j’apperçoy Neron. ARIE. : Il faut que je l’évite ; Toy, dissimule un peu de peur qu’il ne s’irrite, Et respecte un Tyran pour conserver tes jours. NERON. : Tes adieux sont bien longs. PETUS. : Ils me semblent bien courts. NERON. : C’est prendre mal son temps, de montrer sa tendresse, Quand Bellonne Couriers Accuser ma longueur et mon retardement. Loing d’icy desormais mes ordres te demandent, Aux bords de l’Ocean les Legions t’attendent ; Et par les  Implorent mon secours et souhaitent Petus : Va vanger ces Romains, qu’une orgueilleuse Reyne,  Fait  Fais voir à la Patrie, un cœur, grand, noble, altier. PETUS. : Je voudrois bien pouvoir m’y  Mais helas, je regrette en ma douleur extréme, De laisser dans ces lieux la moitié de moy mesme. NERON. : Est-ce Arie ? PETUS. : Ouy, sondons jusqu’où va son amour Permets qu’elle me suive et quitte cette  NERON. : Le   Mars Faut-il que ce penser PETUS. : Une amour legitime est digne d’un Heros : L’Hymen à la valeur peut élever un Temple, Et j’en vois dans ta race un assez bel exemple : Ton  Par qui les  Ne pouvant un moment vivre sans Agrippine Menoit aux champs de Mars Et les Destins de Rome escrits dans ses beaux yeux, Rendoient ce demi-Dieu par tout victorieux. NERON. : Souz luy les Legions par deux fois mutinées Ont tasché d’obscurcir ses belles destinées : Sa femme en ce mal’heur fut son plus grand  Et la tienne en danger te troubleroit aussi. PETUS. : Arie à mes costez, je serois invincible, La crainte de la perdre à mon cœur trop  Augmentant ma valeur avecque mon effroy, Je combattrois pour elle et je vaincrois pour toy. NERON. : Quand ta sage prudence et ton courage rare, L’exempteroit de mal dans cette Isle barbare : Durant cette saison que la fureur des flots, Peint l’horreur de la mort au front des Matelots : La garentirois-tu par ta  Des cruels Aquilons Afin de conserver ce tresor precieux, Je la veux malgré toy retenir dans ces lieux. PETUS. : Tu m’obliges assez sans prendre  Modere donc Cesar tes bontez je te prie ; En favoriser deux c’est trop de la moitié. NERON. : >Je te veux doublement montrer mon amitié : >Tu veux sçavoir pourquoy, je m’en vais te l’apprendre, >Le service important que ton bras va me rendre, >M’oblige à conserver pour n’estre pas ingrat, >La femme de celuy qui va sauver l’Estat : >Je sçay dans quel  >Mais je veux me servir de ton impatience : >De tes desirs pressans, de ton  >Pour hâter ta victoire, et ton heureux retour. PETUS. : >Pourroit-il m’abuser par un plus beau langage, >Faut-il dissimuler et  NERON. : >Sans te mettre en  >Faire sur la Tamise éclater tes  >Cette guerre est un faix qui pese à >Le Breton  >Va donc par ta valeur triompher des Mutins, >Et du Peuple Romain assurer les destins ; >Afin que ma bonté, comme ta valeur brille, >Prend le  >Je veux combler de biens, et l’Espouse et l’Espoux, >Et rendre les Romains de ta  PETUS. : Tu me fais trop d’honneur. NERON. : Au bord de la Tamise, A mes deux Legions si tu rends la  Des Bretons subjuguez, je te veux faire Roy, Tu ne releveras que des Dieux et de moy : Avec ce doux espoir quitte les bords du Tibre. PETUS. : Cesar, fais seulement que ma femme soit libre, Sans m’accabler d’honneur, et me combler de bien, Tu me donnes* assez, si tu ne m’ostes rien. NERON. : J’ay plus de  Je veux à ses  Tu ne la verras plus que la Couronne au front,  Toy va le meriter par un service prompt. PETUS. : Mais ! NERON. : Petus sans repliquer fais ce que je desire. PETUS. : Ah Barbare ! ah Tyran ! NERON. : Que dis tu ? PETUS. : Je soûpire. NERON. : Va conquerir un sçeptre au lieu de soûpirer, Obeis à mon ordre et pars sans differer. NERON. : Petrone, va trouver Sabine en  Va t’en l’entetenir en grande  Dis luy qu’Arie enfin m’embrase tellement, Que tu  Que je veux que d’Hymen Ayant par ce discours allumé sa colere :  tu la verras éclater contre moy, Offre de la  Et si contre mes jours la  Sois un des conjurez pour me le venir dire ; Par ce piege tendu tu sçauras ses secrets, Et tu feras tomber Sabine dans mes Rets. Cette orgueilleuse  Pour conserver ses jours rompra nostre hymenée : Je mettray sa Rivale en mon Throsne éclatant,  Pense à me rendre donc ce service important Je pourrois bien sans toy repudier Sabine, Et j’ay divers moyens d’avancer sa ruine : L’infidelle cent fois a trahi son honneur, Elle a dessus le front une  Mais je veux pour prouver ses feux illegitimes, Par un crime nouveau rappeler tous ses crimes : Sabine hors de la  Rien ne peut s’opposer à ma felicité. Tandis que Tigillin va flechir ma  Va tromper ma jalouse avecque ton  Va t’en trahir l’Hymen pour complaire à l’Amour, Mais le prompt Tigillin est dés-ja de retour, Va depesche. NERON. : As-tu veu ma belle inexorable, Est-elle moins  Paroist-elle  Depuis les grands honneurs qu’elle a reçeu aux jeux  Où j’ay publiquement couronné son  Et se dispose-t-elle à  TIGILLIN. : Elle se preparoit à sortir de ces Lieux,  Pour aller promptement dans le Temple des Dieux ;  Petus leur faire un sacrifice, Pour rendre à son départ le destin plus propice. NERON. : Quand la pourray-je voir ? TIGILLIN. : Elle n’en a rien dit, Son Esprit paroissoit inquiet,  Soit crainte, soit respect,  Elle semble toujours retarder l’audience. NERON. : Je veux pourtant la voir avant la fin du jour. TIGILLIN. : Le Tribun qui la garde et qui sçait vostre Amour, Pour vous  La  Qui touche à cette salle et mene droit icy. NERON. : L’attendray-je long-temps ? TIGILLIN. : Un moment, la voicy. SCENE III. LUCILLE. : L’Empereur vous a veuë. NERON. : Arrestez je vous prie, Pourquoy me fuyez-vous belle et  Ou vouliez-vous aller en sortant de ces lieux. ARIE. : J’allois au Pantheon NERON. : Sacrifier aux Dieux. ARIE. : Je voulois assister à leurs divins Mysteres NERON. : Croyez-vous que les Dieux écoutent vos prieres ; Si vous les méprisez, si vous n’écoutez pas, Ceux que les Dieux ont fait leur Image icy bas. ARIE. : Qui ? NERON. : Vous n’ignorez pas comme la destinée, M’a fait seul heritier de la race d’Enée ; Si de ce demi-Dieu mes ayeuls sont venus, Vous voyez que je sors du beau sang de Venus : Qu’à la mere d’amour je  Mais je prouve bien mieux ma naissance Divine, Par les doux sentimens que m’inspirent vos yeux, Que par l’antiquité de mes nobles ayeuls. Approuvez donc les feux que vous avez fait naistre, Et regnez dans un cœur où l’Amour est le maistre ; Rendez, rendez heureux vostre  Mais vous baissez la veuë et ne répondez rien : Ce silence outrageux suffit pour me confondre, Belle ingratte, parlez. ARIE. : Que vous puis-je répondre. NERON. : Ah ! n’ Je cheris tout de vous, jusques à vos rigueurs : Dites si mon amour vous déplaist ou vous touche, Prononcez en l’arrest de vostre belle bouche ; Et je le recevray comme un decret des Cieux, Pour vous en assurer, j’en jure par vos yeux. ARIE. : N’attendez pas de moy quelque lasche responce. NERON. : Je suivray cét Arrest pourveu qu’on le prononce. ARIE. : Puisque vous le voulez je vais vous obéïr, Je ne puis vous  Pour m’expliquer enfin, Cesar je suis Romaine, Et le Destin m’a faite, et Femme et Citoyenne, Je vous  Mais souz le nom d’ NERON. : Le nom d’ C’est Neron seulement qui vous paroist horrible, Mes lâches ennemis pour me rendre odieux, M’ont peint comme un Tyran, comme un Monstre à vos yeux ; Mais afin de fermer la bouche de l’envie, Je vous veux retracer le pourtrait de ma vie : Et veux bien me soumettre à vostre jugement, Pour ne paroistre plus comme un indigne  Selon l’aveu de tous, j’ay durant cinq années, Fait du Peuple Romain fleurir les Destinées ; Ma bonté, ma Clemence, et mon regne trop doux, M’ont au bout de ce temps suscité des jaloux. Le  Dans son corps infidele a toujours plus d’un traistre ; Son Genie ennemy des Cesars et des Roys, Luy seul à l’Univers voudroit  Ouy ce mesme Senat qui déchira Romule,  Qui de vingt et trois coups perça le divin Iule Qui voulut onze fois faire rougir ses mains, Au sang du plus parfait des Empereurs Romains : Tous les jours contre moy secrettement conspire, Pour me ravir ensemble et la vie et l’Empire. Si je fais punir ceux que l’on voit conjurer, Avec juste*  Et  De ces sujets ingrats qui lassent ma Clemence : L’embrasement de Rome à mon ordre imputé,  Est un crime aussi faux qu’il est mal inventé. Je sçay que Britannique, Agripine, Octavie Semblent ternir l’éclat de mon  Mais plus ils m’estoient joints par des nœuds solemnels, Les ayant violez plus ils sont criminels ; J’avois de leurs forfaits des preuves assez amples, Et de semblables morts ne manquent pas d’exemples. Si Ménélas d’Helene eût éteint le  Il auroit garenty cent Heros du tombeau ; Le  S’est immortalisé par la mort de son frere : Le mien voulut me perdre, et se faire Empereur, Et ma femme embraza ma jalouse fureur ; Chacun sçait l’attentat et l’orgueil d’Agripine, Qui menaçoit l’Estat de sa propre ruine ; Mais Seneque et Burrus sans prendre ordre de moy, Luy firent éprouver les rigueurs de la Loy ; Et ces nouveaux Brutus par leur  Sauverent ma patrie aux dépens de ma Mere : Le Senat qui m’en vit consumer de regret, Pour me justifier par un sacré decret ; Et rendre  De ce jour de mon deuil, en fit un jour de feste. Ainsi dessous mon regne il ne s’est rien commis, Que n’ayent approuvé mes plus grands ennemys. Vous de qui la  Soyez mon juge, Arie, Amour vous en conjure,  si je suis ou  ARIE. : Je laisse de Cesar le Jugement aux Dieux. NERON. : Si par quelques defaux j’avois taché ma vie,  Ils seroient effacez depuis que j’ayme Arie ; Et le divin éclat qui brille dans ses yeux, Ne sçauroit inspirer qu’un amour  Une beauté Celeste, une  Pourroit faire un Heros d’un Scythe Et mon cœur embrasé de ses attraits charmans, Ne sçauroit plus avoir que de beaux sentimens : Avec ces sentimens dignes de ma naissance, Je veux vous faire voir ma  Non pour vous étaler icy mes vanitez, Mais pour mieux adoucir vos  Pour me combler de biens le Destin favorable, Semble avoir épuisé sa source inépuisable. Nul mortel en bon-heur ne m’égala jamais, Et je serois sans vous au dessus des souhaits. Si le Maistre des Dieux qui lance le Tonerre, Est Monarque du Ciel, je suis Dieu de la Terre : Il est armé d’éclairs, et moy de Legions, Qui rangent souz mes Loix toutes les Regions : Du Tybre jusqu’au Gange, et du Danube au Tage Les Peuples et les Roys me rendent leur hommage : La  Courent d’un pas leger où volent mes desirs : Le divin Apollon de Comme ce Dieu  Et pour rendre mon Throsne et mes jours asseurez, Par luy dans l’avenir mes yeux sont éclairez. Ainsi je regne en paix sans craindre aucun desastre ;  Dans un état borné de la Mer et des Astres ; Mais je n’ay tant de  Que pour en faire part à vos rares beautez ; Je vous offre mon cœur avecque mon Empire. ARIE. : Vous m’offrez beaucoup plus que le mien ne desire. Pour paroistre sincere et ne vous tromper pas, Le throsne et les grandeurs sont pour moy sans  L’honneur et la vertu font mon bonh-heur supreme, Et j’ay dans ces deux mots compris tout ce que j’ayme. Soyez le favory des Muses et des Dieux, Que les siecles futurs roulent devant vos yeux : Que l’Univers soûmis, vous craigne et vous adore, Et triomphez en paix du couchant à l’Aurore : Traisnez apres un Char, la  Que vos felicitez surpassent vos desirs : Que Cesar regne enfin exempt de tous desastres, Dans un état borné de la Mer et des Astres : Il ne me peut toucher de l’ombre d’un desir, Petus est mon Espoux, je n’ay plus à choisir. NERON. : La  Et que redoutez-vous, craignez-vous d’estre heureuse ; Pouvez vous preferer par un indigne choix, Un simple Senateur au Monarque des Roys. ARIE. : L’honneur et l’hymenée ont borné ma  NERON. : La lettre de divorce est dans Rome commune L’on peut rompre un hymen sans blesser son honneur, C’est la plus juste* Loy qui fait nostre bon-heur ; Ma  Et vous veut elever au rang d’Imperatrice. ARIE. : Je ne puis aspirer à des honneurs si grands. NERON. : Afin de  Et voir si vous  Dans toute cette  Faisons en nostre Juge, et recevons ses Loix. 
                ARIE.
               : J’y consens si Cesar m’en veut laisser le choix. NERON. : Ouy je vous le promets, et vous pouvez l’élire, Non dans ma seule Cour ; Mais dans tout mon Empire : D’entre tous vos Amis, prenez le plus discret. ARIE. : Celuy que je veux prendre est dans mon Cabinet Et si vous l’agreez permettez qu’on l’appelle. NERON  : Qu’on l’appelle, Seneque est cét amy  Vous verrez son avis suivre mon sentiment, Vous en allez avoir le divertissement ; S’il est de vos amis, cét arbitre équitable,  Il vous obligera de m’estre favorable. Pison sortant, Neron dit le reste du vers à part. ARIE. : Ouy je puis m’asseurer qu’il est de mes amis, Et suivray son conseil puisque je l’ay promis ; Du Tribunal d’amour il nous rendra justice. NERON. : Bien-tost son juste* Arrest finira mon supplice : Il s’en va condamner vos  . ARIE. : Nous verrons, le voicy. NERON. : C’est Petus ! ARIE. : C’est luy-mesme, Cesar. NERON. : Injurieuse Falloit-il me joüer par cette tromperie. ARIE. : Je ne vous trompe point, et vous m’avez permis, De choisir le plus grand d’entre tous mes amis ; Je n’en pouvois choisir un qui fut plus  Ny qui  NERON. : Mais toy qui sans respect me brave insolemment,  Pense-tu violer mon ordre impunément ; Si tu  PETUS. : N’attends pas de Petus quelques laches excuses. Ta jalouse fureur avec tout ton pouvoir, Ne m’empescheront pas de suivre mon  Et je feray toujours jusqu’à tant que Ce que l’honneur m’ordonne et que l’amour m’inspire. ARIE. : Tu condemnes à tort ses desirs Innocens, Si mes foibles  Si tu  Penses-tu pour m’aymer, que Petus soit coupable : Peux-tu voir mon Espoux au rang de mes Amans, Et blasmer en autruy tes propres sentimens : Quand tu veux condamner sa  Prend bien garde, Cesar, de t’accuser toy mesme ; Et juge par l’amour qui t’enflâme aujourd’huy, De l’Empire absolu qu’il peut avoir sur luy. NERON. : Souz un si beau pretexte, il sert mal sa Patrie. ARIE. : S’il manque à son  Tu le  C’est moy qui dans ces lieux l’ay voulu retenir : Sur moy donc seulement, rejette tout le blâme. NERON. : Et bien je te pardonne  Pour elle ma bonté laisse dormir les Loix ; Mais ne m’irrite pas une seconde fois : Pour reparer ta faute, il faut dedans Que Petus m’obeisse, et qu’il parte, ou qu’il meure. Si sans respect encor tu me desobeis, Ouy j’atteste les Dieux et jure par Themis Que ton dernier Soleil Et vous conseillez-luy d’éviter ma colere. ARIE. : Je voy que fortement, tu penses Qui t’a peû descouvrir à ton Rival jaloux. PETUS. : Ouy cette lascheté me surprend et m’ Qui peut estre celuy, qu’il faut que j’en soupçonne ; Quel est cét Ennemy. ARIE. : Tu ne le peux hayr. PETUS. : Je ne  Qui m’a peû voir  None : Pour te mettre en repos apprends que c’est Arie. PETUS. : O Dieux ! ARIE. : Je t’ay trahi pour te montrer ma foy*, Et je t’ay fait l’arbitre entre Neron et moy : Pour de sa  Et pouvoir mettre aussi ta vie en asseurance, Te montrant le peril où tu veux t’ PETUS. : Un homme comme moy ne craint pas le danger. ARIE. : Pour cette fois l’amour m’assuroit de ta grace*, Un peril plus pressant desormais te menace, Que tu peux éviter ; Mais à quoi réves-tu ? Dans ce pressant mal’heur que resout ta  Tu viens ainsi que moy d’ouyr l’Arrest barbare, Qui malgré nostre amour pour un temps nous separe ; Mais il faut obéïr à ses  De deux extremitez, il faut faire le choix, Il faut quitter le Monde, ou quitter cette ville. PETUS. : Entre deux maux pareils le choix est difficile. ARIE. : Tu peux par ton courage adoucir nostre  Et l’exil est bien doux qui sauve de la Mort. Fay donc choix du premier pour finir mes  Nostre hymen t’en conjure, et ma crainte, et mes larmes : Si ton cœur est  Fuy de ces  PETUS. : Mon  Pour m’y disposer mieux, il m’offre une couronne. ARIE. : Il m’offre aussi son Throsne afin de te quitter, Mais pars, et croy que rien ne me sçauroit tanter. PETUS. : Me separant de toy, je m’arrache à moy-mesme. ARIE. : Mon cœur suivra par tout ce cher Espoux qu’il ayme ; Mais j’espere qu’un jour il me sera rendu. Qui peut tenir encor Ah si tu ne pars point, ta mort est asseurée. Tu ne peux l’éviter, et Neron l’a jurée. PETUS. : La crainte de la mort ne me rend point  En un homme de cœur, ce penser Deux  Par un double  L’ Dans mon cœur divisé commandent tour à tour ; Quand je jette les yeux au bord de la Tamise, Où dix mille Romains ont perdu la  D’une heroïque ardeur mon Esprit agité, Pour servir mon Pays, penche de ce costé : Quand je contemple aussi tes  Et que de tes beaux yeux tu fais couler des larmes : Que je voy qu’un Tyran a d’ Je quitte la Tamise et vole à ton secours ; Et ma foible  Sur mes desirs  Et ce double  M’oste la liberté de pouvoir faire un choix. ARIE : Si j’ose sans rougir dire ce que je pense,  Je crain qu’enfin Arie emporte la balance : Ce n’est pas que mes yeux n’aspirent de te voir, Que tu ne sois ma joye, et mon unique espoir ; Mais je  Un plaisir m’est trop cher aux depens de ta vie : Puisque l’éclat  Au lieu de te servir, avance ton trespas ; Je veux par une  Te montrer mon amour par une prompte absence : Je veux en te fuyant estre digne Ceder à ma Rivale en te montrant ma  Je ne veux point sur Rome emporter l’ Et puisque ma presence amollit ton courage : Pour te voir faire un choix digne enfin de Petus, Je veux te laisser seul avec tes  PETUS  : Quoy que je  Ma femme m’est plus chere encor que ma Patrie : Je ne puis voir sa  Mes maux me pressent plus que ceux de mon pays : Et le premier  Nous appelle toujours au secours de nous mesme : Je veux donc en prenant ces sentimens humains,  Esgaler le renom des plus fameux Romains ; Je veux dés ce soir mesme achever l’ Thulle et Bhurrus sont prests, et l’heure est desja prise : Quand je serois certain d’y trouver le trespas, Ma resolution ne se changera pas : Je veux braver la Mort et faire pour Arie, Tout ce que Regulus a fait pour sa Patrie Je veux luy témoigner la grandeur de ma  Et que Rome aujourd’huy soit Carthage pour moy PETRONE. : Je viens vous tesmoigner mon respect et mon  Mais pourray-je en secret vous dire une nouvelle ? L’IMPERATRICE. : Laisse moy seule Ismene, et t’éloigne d’icy, Tu peux en liberté me tirer de  Car tu peux me parler en toute  Nous sommes seuls. PETRONE. : Helas ? L’IMPERATRICE. : Mais d’où naist ton silence, As-tu changé d’avis, crains-tu de m’obliger. PETRONE. : Non je crain de vous perdre et me mettre en danger,  Voulant vous découvrir un important mystere. L’IMPERATRICE. : Croy que je suis discrette, et que je sçay me taire. PETRONE. : Mais il faut m’asseurer de n’en parler jamais, Autrement. L’IMPERATRICE. : Ne crain rien, ouy je te le promets : J’en atteste les Dieux, parle donc je te prie. PETRONE. : Vous sçavez que Cesar soûpire pour Arie. L’IMPERATRICE. : Je le sçay ; Mais poursuis, car tu peux tout oser. PETRONE. : Il veut. L’IMPERATRICE. : Que veut-il ? PETRONE. : Il veut. L’IMPERATRICE. : Quoy ? PETRONE. : L’espouser L’IMPERATRICE. : L’espouser, ô bons Dieux, que viens tu de me dire ? Neron veut eslever ma Rivale à l’Empire ? Il ne peut de l’hymen allumer le  Sans me repudier ou me mettre au tombeau. PETRONE. : Je vous ay descouvert ce secret d’importance,  C’est à vous d’en  De chercher les moyens d’empescher un mal’heur, Qui menace vos jours, et blesse vostre honneur. Je m’offre à vous  L’IMPERATRICE. : Helas que puis-je faire en ma  Si mon  PETRONE. : Vos augustes beautez ont tout pouvoir sur moy, Les plus grands de la  Qui pour vos  J’en pourrois avec moy faire des conjurez, Je seray toujours prest, et vous y penserez. L’IMPERATRICE,  : Ah perfide Neron, est-ce là le salaire, D’avoir aveuglement tout quitté pour te plaire : D’avoir abandonné pour te gagner le cœur, L’hymen et la  Et pour pouvoir entrer dans ta  Oublié tout  La lettre de divorce, et de  De mon  Penses-tu lasche Espoux, ame double et parjure,  Que sans  Ah ! si tu ne m’aymois qu’afin de m’outrager,  que je ne te hay qu’afin de me vanger : Petrone en mon malh’heur, me tesmoigne son  Mais  L’on tient peu dans la  Et qui perd sa  Ah ! c’est trop hazarder Que de les confier à la  Peut estre que Neron me l’envoyoit  Othon seroit plus propre à  Il conserve toujours le desir de me plaire : Et quoy que pour le throsne, il m’ait veu le trahir Je sçay qu’il m’ayme encor, et ne me peut haïr, Mais pour perdre Cesar, pour un si grand ouvrage, Il a beaucoup d’amour, et trop peu de courage : Et de tous les Romains je ne voy que Petus, Qui peut contre un Tyran faire armer les  Il a mesme  Si l’on m’oste un Mary, l’on luy ravit sa femme : En vangeur qui rendra nos projets asseurez, De tous les Senateurs fera des conjurez : Il a l’ame hardie, et noble, et grande, et libre, Mais helas ! il n’est plus au rivage du Tybre : Ainsi je voy par tout mon courroux impuissant, Othon manque de cœur Dans mon  Contre un Espoux ingrat, je n’ay rien que des larmes ; Et si par la pitié je ne puis l’émouvoir,  Qui sera mon recours, ou sera mon espoir ? O  Pourras-tu bien survivre un moment à ma  Et vous mes tristes yeux dont les brillants regards, Ont eslevé ma  Pourrez-vous desormais y voir mon ennemie, De ce Throsne usurpé me couvrir d’infamie : Et venir me ravir l’Empire et l’Empereur, Ce penser Quoy pourray-je  Le Diademe au front braver sa souveraine : Qui me  Non Sabine plustost  ISMENE. : Dieux, d’où peut proceder cette extréme colere, Que Petrone a-t-il dit, qui peut tant vous déplaire ? Que vostre Esprit tranquile en devient furieux, Je ne voy rien qu’éclairs qui sortent de vos yeux. L’IMPERATRICE. : Je suis perduë Ismene, et ma  Par sa gloire* naissante, à ma  Elle oblige Neron à me manquer de  Et triompher de luy, pour triompher de moy. ISMENE. : L’amour brûle Cesar, d’une  Et d’un adorateur, il fait un infidelle : Apres vous avoir mis sur son Throsne éclatant, Cét aveugle Demon L’IMPERATRICE. : Ouy, Neron qui m’aymoit avec idolatrie, Pour moy paroist de glace, et brûle pour Arie. ISMENE. : Cette chaste beauté, la femme de Petus, Dont Rome vante tant la race et les  Allume dans son sein une adultere  L’IMPERATRICE. : Elle est ambitieuse, elle est belle, elle est femme, Par l’éclat des grandeurs, Cesar sçait l’éblouyr. ISMENE. : Ravissez-luy ce cœur qu’elle vous veut ravir : Vous avez tant d’ Puis vous estes la femme, elle n’est que  L’IMPERATRICE. : C’est par là qu’elle plaist, et le nœud conjugal, Est tout ce qui me perd. ISMENE. : Ce nœud vous est  Ce discours me surprend, et j’ay peine à comprendre, Que l’hymen ne conserve aucun sentiment tendre : Qu’il s’oppose à l’amour, qu’il le veuille bannir,   Et divise les cœurs, luy qui les  L’IMPERATRICE. : La plus rare beauté quand elle est possedée, Efface de l’esprit son agreable Idée : Des femmes, les Maris sont rarement  Leurs attraits sont sans force, et leurs yeux desarmez : Celle qui commandoit, apres les noces prie, Il n’est plus de tournois ny de  De  Et le lict d’hymenée est le tombeau d’amour ISMENE. : Les perfides Maris ont-ils tant d’inconstance ? L’IMPERATRICE. : Helas pour mon mal’heur j’en fais l’experience, Ma Rivale peut tout sur l’esprit de Cesar, Et dans son cœur glacé je n’ay plus nulle part : Sans l’hymen mes attraits pourroient avec justice, Contre cette beauté paroistre dans la lice : La voir suivre de loing avec quelques mespris, Et forcer Cesar mesme à me  Mais Neron la desire, et Neron me possede, Et c’est-là la  Dans mon  Pour fléchir son Esprit, je n’ay plus que des pleurs ; Mais si mes tristes pleurs n’empeschent ma  Je veux par une belle et  Reprocher à Neron son infidelité, Et luy faire un pourtrait qui ne soit point  Ouy par des sentimens hardis et magnanimes, Je veux pour me vanger, luy reprocher ses crimes. ISMENE. : Vous vous perdrez, Madame, en voulant vous vanger. L’IMPERATRICE. : Quiconque perd l’honneur n’a rien à menager. ISMENE. : Ayez devant les yeux l’exemple d’Octavie L’IMPERATRICE. : Veux-tu que je conserve une  Non, je ne puis plus voir le celeste  A qui l’on oste un Throsne, il n’est plus qu’un tombeau. ISMENE. : Fuiez le desespoir. L’IMPERATRICE. : Quoy que tu puisse dire, Je veux finir mes jours, ou conserver l’Empire : Ouy, je veux aujourd’huy par un cœur noble et grand, Ou flechir mon Espoux, ou braver mon Tyran. ISMENE. : Mais le voicy qui vient ne pensez qu’à luy plaire. L’IMPERATRICE. : Je m’en vais allumer l’amour ou la colere ; Et dans l’Auguste rang ou le destin m’a mis, Perir ou voir perir mes lasches ennemis. NERON  : Sabine vient icy me faire une  Retire-toy Petrone, et me laisse avec elle : Cache-toy quelque part pour pouvoir écouter, Tout ce que son despit luy va faire éclater. L’IMPERATRICE. : Il court un bruit dans Rome, et que je ne puis  Qui blesse mon honneur, et fait tort à ta  NERON. : Quel est ce bruit  L’IMPERATRICE. : Que Cesar a dessein de me repudier. NERON. : Ce bruit-là n’est pas faux. L’IMPERATRICE. : Dieux ! que vien-je d’entendre, Quoy, du Throsne, Cesar me voudroit voir descendre : Qui me consolera dans ma  A qui me  Si c’est mon propre Espoux, qui me fait cette  NERON. : Ne t’en plains qu’à toy mesme, accuse la Nature, Qui fay moins voir en toy de  Que n’en montre à mes yeux la femme de Petus.  L’IMPERATRICE. : C’est donc elle aujourd’huy qui cause ma  C’est ce  Qui par son artifice et sa  Veut me priver du Throsne, et me ravir ton cœur. NERON. : Ce cœur que tu ravis à l’ Amour le redemande, et le veut pour Arie. L’IMPERATRICE. : Si la triste Sabine est pour toy sans  De mesme qu’Octavie, elle veut le trespas Comme au throsne, au cercueil je suis prest à la suivre, A ton amour esteint, je ne sçaurois survivre :  moy cruel, le throsne et ton amour, Et rend moy l’un et l’autre, ou me prive du jour : Prend pitié de mes maux, et voy couler mes larmes. NERON. : Tes  L’IMPERATRICE. : Si ton cœur  Et si mes tendres pleurs ne le peuvent toucher : Par ton propre  Conserve mon honneur pour conserver ta race : Ah ! je sens de douleur mes esprits abbatus. NERON. : Ne  Non plus que par tes pleurs, car j’en connois les ruses. L’IMPERATRICE. : De quel crime, barbare, est-ce que tu m’accuses, Pour me vouloir priver du Throsne et de ton lict. NERON. : Ton innocence est grande, et me rend  L’IMPERATRICE. : Que peut enfin Neron reprocher à Sabine. NERON. : Elle Tous les ans de l’hymen allumer le  A chaque Consulat prendre un Espoux nouveau : En avoir trois vivans ensemble en moins d’un lustre Rufus Cette grande Heroïne imitte les Heros, Et l’amour du public luy ravit le repos. Le premier des Cesars Ne fut pas tant aimé, ny n’ayma tant dans Rome. Elle respend par tous ses amoureux regards, Et craint de voir manquer la race des Cesars. L’IMPERATRICE. : De l’honneur qu’on me fait, je ne suis pas ingrate, Et je veux à mon tour que ta loüange Il n’est pas malaisé, car pour louer Cesar, Le sujet est si beau qu’il n’a pas besoin d’art, Jamais Demetrius de la Cité d’Athene Avecque tant d’éclat, ne parut sur la Scene C’est le plus grand Heros qui soit souz le Soleil,  Pour joüer de la Lyre il n’a point son pareil : Pour gouverner l’Estat en sage Polytique, Il a la voix divine et sçait bien la Musique NERON. : Tu ne sçais pas assez l’excellence des Arts, Pour pouvoir discourir du  Les Grecs les plus fameux par leurs faits heroïques, Ont couru dans un Char, dans les jeux Olimpiques : Sophocle  sur la Scene avec ses Cytoiens : Et le Prince de Thrace au doux son de sa lyre, Soûmit un peuple libre aux loix de son Empire J’imite sans rougir ces  L’IMPERATRICE. : Ces Grecs si renommez par leurs divins escrits, N’avoient pas comme toy des  Pour loüer laschement leur voix et leurs ouvrages : Ny des soldats armez autour des échaffaux, Pour forcer le public d’admirer leurs deffaux : Et se faire nommer comme tu fais au Cirque, Voix Celeste, Apollon, Pythien Mais tu ne serois pas l’horreur de l’Univers, Si ton seul crime estoit de reciter des vers ; Et le peuple Romain ne se feroit que rire, De se voir gouverner par un joüeur de Lire : Si tu n’inondois Rome au milieu de tes jeux, Dans des fleuves de sang, et de torrens de feux De ces lugubres feux, tu fais tes feux de joye, Et chante sur un luth l’embrasement de Troye Par ton regne odieux, tes lasches actions, Tu fais des veritez des tristes fictions : Par plus d’un parricide, et par plus d’un inceste, Ta vie imitte Edippe, Atrée, Egiste, Oreste Ton  Font de tout l’Univers un theatre d’horreur : Et le divin Hercule aux Monstres redoutable, Dans ses douze  NERON. : Ah, c’est trop outrager mon extrême bonté. L’IMPERATRICE. : Je me plaist d’irriter encor ta cruauté : Tyran suy ton  Joins ton fils à ton frere, et ta femme à ta mere : Pour ne rien épargner, pour détruire l’estat, A ta famille esteinte adjoûte le Senat : Sans respecter les Dieux dans ta fureur impie, Des Pontifes Massacre ces vieillards aux yeux des immortels, De ce sang precieux fais rougir leurs Autels ; Et devenu l’horreur du Ciel et de la Terre, Tombe dans les Enfers par un coup de tonnerre : Et que la foudre soit le prix de tes forfaits, Ce sont là mes desirs et les vœux que je faits. NERON. : Toy mesme tu seras ma premiere victime. L’IMPERATRICE. : Haste-toy donc de faire un coup si magnanime, Et croy que je verray le trespas sans effroy ; Qui me delivrera d’un monstre tel que toy. PETRONE. : L’Imperatrice est morte, et cette mort  A l’Empire du Monde a éleue sa Rivale, OTHON. : Par bon-heur je venois de sortir de ces lieux, Au moment que la mort luy vint fermer les yeux ; Je n’aurois pas peu voir éteindre tant de  Sans jetter des  Mais Neron ne veut pas que l’on pleure le  De ceux que sa rigueur precipite à la mort. La beauté de Sabine, et ses jeunes années,  Me font plaindre en secret ses tristes destinées. PETRONE. : Si l’Empereur, pour elle eût trop de curauté, Elle eut trop d’imprudence et de temerité ; Et Sabine entassant  L’a forcé malgré luy d’ouvrir sa sepulture ; Un coup dans sa colere échappe par mal-heur Et termine ses jours dans leurs plus belles fleurs Cette orgueilleuse Espouse estoit lasse de vivre, Au lieu de l’irriter, au lieu de le poursuivre, Il falloit l’éviter et le laisser en paix. OTHON. : L’ Et la  D’une  Sabine a mieux aimé descendre au  Que de paroistre lasche et sans  Comme d’un precipice on tombe en un abisme ; Un crime  Petus est à la mort, par Neron destiné, Il  None : Viens-tu de chés Arie. OTHON. : Ouy j’en sors tout à l’heure Pison portoit cét ordre, et Cesar veut qu’il meure. PETRONE. : Le Mespris qu’il a fait de son commandement, Attire sur sa teste un  [Voici César. ] NERON. : Et bien viens-tu de chés Arie ?  [devrait rimer en ie] Mon ordre est-il donné ? OTHON. : Le Tribun l’a porté, Et ton ordre dans peu,  NERON. : Petus voit-il la mort en homme de courage ? OTHON. : Il en voit l’ Par ton commandement aussi tost que Pison Luy vint  Sans paroistre  Sur ces tristes  Et luy dit d’un ton  Sont dignes de Neron aussi bien que de moy : Puis qu’entre ces deux biens, j’ay liberté d’Eslire, Pour pouvoir promptement sortir de son Empire Je choisis le poignard plustost que le Poison ;  les soldats, sa femme et Seneque et Pison, L’ont suivi tous ensemble en cette gallerie, Où Petus  NERON. : Mais que tesmoigne Arie. OTHON. : Elle paroist resveuse, et ne tesmoigne rien. NERON. : Elle ayme peu Petus, ou dissimule bien ; As-tu peû dans ce temps Que mon amour la veut eslever à l’Empire. OTHON. : Ouy, j’ay dit, que Cesar luy fera cét honneur, Son teint à ce discours, a changé de couleur. NERON. : Croy-tu qu’elle l’accepte enfin, et qu’elle m’ayme ? OTHON. : Elle pourra, Cesar, vous le dire elle mesme, Elle vient. NERON. : Elle veut adoucir ma rigueur, L’occasion est propre à luy gagner le cœur, Il faut bien s’en servir. ARIE. : Sans que j’ouvre la bouche, Tu sçais mes desplaisirs et l’ennuy* qui me touche, Et tu n’ignore pas embrassant tes genoux, Que je viens demander la grace* d’un Espoux ; Si mes foibles beautez ont pour toy quelques   donc, Cesar, cette grace* à mes larmes. NERON. : Pouvant tout obtenir, tu peux tout demander, Et malgré mes sermens je veux tout  Il est  Finisse promptement l’ Mais pour ne pas me perdre en sauvant mon Rival, Et luy causer un bien pour me causer un mal ; Que Petus rompe donc le beau nœud qui te lie, C’est l’unique moyen de luy sauver la vie ; Fais l’y donc consentir pour empescher sa mort. ARIE. : Petus mourra plustost que de me faire tort ; Et j’aurois peu d’honneur et paroistrois peu sage, Si je luy conseillois de me faire un outrage ; De ta  Et je rougirois moins en  NERON. : Il faut que ton Espoux rompe son hymenée, Ou finisse aujourd’huy sa triste destinée ; Sa mort est resolue et ne m’en parle plus, Si tu ne veux rougir par un second refus. ARIE. : Quoy ! je n’obtiendray point ma demande équitable. 
                NERON.
               : Amour vers mon Rival me rend impitoyable. ARIE. : Est-ce la cét amant* et cét adorateur Non c’est mon ennemy, c’est mon persecuteur ; Qui laissant la justice et l’honneur en arriere, Est aveugle à mes pleurs, et sourd à ma priere ; Quitte le nom d’Auguste, ou redevien clement, Cesse d’estre cruel, ou cesse d’estre  Ah ! barbare Empereur, tu connois mal Arie, D’oser la refuser, alors qu’elle te prie ; Une noble fureur vient m’échauffer le sein, Qui me rend  Du throsne de l’amour, dont mon œil te menace,  Je te verray perir sans te faire de  Non, n’espere jamais de fléchir mon orgueil,   Si tu ne garantis mon Espoux du cercueil. Je sçay bien que Cesar regne dans cét Empire ; Mais je sçay que Cesar dans mes liens  N’attends donc, s’il est vray que je regne en ton cœur, Que mépris pour mépris, et rigueur pour rigueur. NERON. : Belle et  La  Car sans perdre celuy que tu voudrois sauver, Aux faistes des grandeurs je ne puis t’eslever ; L’amour a fait pour toy perir l’Imperatrice, Ce mesme amour demande encor un Sacrifice : Et pour voir dans ma  Ce Dieu veut assembler et Sabine et Petus : Laisse descendre donc ces deux jalouses ombres, Dans les Royaumes  Tandis qu’Arie et Moy dans ces  Jouyrons en repos d’un destin glorieux*. ARIE. : Sans obscurcir sa  Par le mal-heur d’autruy pourroit-elle estre heureuse ? NERON. : Destournes-en les yeux, au lieu d’y prendre part, Et pense à devenir compagne de Cesar. ARIE. : Oseray-je traiter un nouvel hymenée, Dans le temps qu’un Espoux finit sa destinée. NERON. : Avant que nostre hymen couronne nos amours, Pour regretter Petus, je te  Mais au bout de ce temps rends à l’amour justice, Et viens prendre en public le nom d’Imperatrice. ARIE. : Apres avoir en  Et fait tout ce que veut Je m’en vais sur moi-mesme emporter la victoire, Je m’en vais pour m’ouvrir le chemin à la  Et disposer Petus à suivre ton dessein, A mespriser la mort et mourir en Romain. NERON. : Si mon espoir n’est  Veut estre desormais à mes vœux  Parlez-moy franchement, qu’en croyez-vous tous deux ? TIGILLIN. : Je pense qu’elle t’ayme, et veut ce que tu veux. PETRONE. : Par ses derniers discours elle le fait bien  Je m’en vais pour m’ouvrir le chemin à la  Si ton seul hymen est ce chemin  Cette  NERON. :  elle a montré beaucoup de violence, Et d’amour pour Petus. PETRONE. : Et  Elle dissimuloit pour les mieux augmenter. TIGILLIN. : Sa generosité n’estoit qu’un artifice, Puis qu’elle s’est renduë au nom d’Imperatrice ; A ce beau nom l’amour a fleschy sa rigueur, Et fait voir sur son front les  PETRONE. : Pour prendre avec ce sexe Il faut  Que l’éclat des grandeurs éblouït leurs Esprits ; Et que de la plus  TIGILLIN. : Pour t’en  Quand pour rendre Sabine à tes vœux favorable : Ton amour luy promit les souverains honneurs, Elle fut voir Othon les yeux baignez de pleurs ; Luy dit que tu voulois rompre son hymenée, Et qu’elle finiroit plustost sa destinée, Que d’en aymer un autre et le quitter jamais ; Mais ton hymen faisoit ses plus  Je croy que dans son cœur Arie agit de mesme, Et brule de porter le sacré Diademe. PETRONE. : Elle a cette pensée, il n’en faut point  Au Throsne des Cesars elle aspire à monter. NERON. : Puisque sans me  Vous croyez que mes feux auront leur recompense ; Je veux m’abandonner aux  Que ressent un  Jamais quoy qu’on ait dit, le beau Pasteur de Troye N’enleva chez les Grecs une si belle proye,  Que l’ Arie efface Helene, et j’efface Paris : Petus servoit d’obstacle à ma  Mais bien-tost de sa mort j’apprendray la nouvelle : Car son appartement est tout proche d’icy. PETRONE. : Quelques momens NERON. : Sa femme dont mon ame est vivement blessée, Plus agreablement occupe ma pensée ; Les vingt jours  Sont un terme bien long à mes  Pour  Je pense à  Oui ce temps expiré par un sacré lien,  unir pour jamais son  PETRONE. : Il faut que cét hymen pour estre magnifique, Surpasse s’il se peut, ce qui s’est fait au Cirque. NERON. : Je veux voir en public ses  Dans un  Je veux pour honorer ses  Que le Senat en corps, et le chœur des Vestalles La conduisent en  Et que l’on chante un hymne en l’honneur de son nom : Qu’apres au Capitole Et sur les bords du Tybre en triomphe Je veux pour la combler de  Que les felicitez previennent ses desirs ; Qu’elle ait sur l’Aventin Que de tous mes sujets elle soit adorée ; Et qu’à Rome à jamais on feste ce beau jour,  Qu’elle parut  Je veux qu’on m’obeisse, et que tout s’y dispose. TIGILLIN. : Seneque vient icy t’annoncer quelque chose. NERON. : Avecque son  Il me vient annoncer le trespas de Petus. None : Il fait voir sur son front une grande tristesse. NERON. : Il est dans cette mort le seul qui  SENEQUE. : Cesar, Petus est mort. NERON. : Et bien j’en suis ravy. SENEQUE. : Mais ! None : Quoy ? SENEQUE. : Dans le tombeau sa femme l’a suivy. NERON. : Sa femme l’a suivy, que viens-tu de me dire, Mon Esprit en fremit et mon cœur en  Ah  Elle est morte ! SENEQUE. : Elle mesme elle a borné ses jours. NERON. : Cette rare merveille icy bas sans seconde A preferé la mort à l’Empire du monde ; Seneque dis-tu vray, ne te trompe-tu pas ? SENEQUE. : Non Cesar, elle vient d’expirer dans mes bras. NERON. : Mais toy qui pouvois tout dessus l’Esprit d’Arie, N’as-tu peû, n’as-tu peû divertir sa furie ? Le Tribun, les Soldats n’ont-ils peû l’empescher, De me priver d’un bien que je tenois si cher ? Et ravir à la mort une si belle proye. SENEQUE. : Elle nous trompa tous par une  Et sa  Dessous un front riant cachoit son desespoir. NERON : O vous dont, les discours remplis de  M’asseuroient de l’amour que me portoit Arie ; Voyez où m’ont réduit vos  O lasches courtisans ! ô cruels imposteurs, Vous ne meritez pas que le jour vous éclaire ; Allez retirez-vous, redoutez ma colere : Esvitez les transports* d’un Amant* furieux, Et ne presentez plus vos crimes à mes yeux. SENEQUE. : Pour chasser de la  J’ay moy mesme annoncé ces nouvelles  Et je faits doublement triompher les  Je perds mes ennemis, et je vange Petus. None : N’ay-je pas  SENEQUE. : De la  Pour leur  Ils  NERON. : Toy que seul en ma  Seneque en mon besoin Ne m’abandonne pas aux rigueurs de mon  Et fais moy le recit de cette triste mort : Dy moy comme expira cette belle  SENEQUE. : Ce discours ne feroit qu’augmenter vostre peine. NERON. : Je n’en puis ouïr d’autre en l’estat où je suis ; Raconte moy donc tout ; je le veux. SENEQUE. : J’obeis, Si tost que cette Espouse illustre en sa constance, Eut  Son amour dans son cœur rassembla ses  Et d’un pas diligent Elle court au trespas, ou plustost elle y vole, Comme un victorieux qui monte au Capitole Parlant à son Mary d’un ton, et grave, et doux, Je n’ay rien obtenu, dit-elle, cher Espoux : Mais si Cesar pour toy paroist inexorable, Les Dieux t’ont regardé d’un regard favorable ; Ils veulent t’arracher de ces barbares lieux, Pour te faire jouyr d’un  Obeïs à leur ordre, accomplis leur envie,   Et fais voir ton courage en mesprisant la vie :  Petus luy respond d’un visage constant, Je m’en vais avec joye où le destin m’attend : Le seul regret que j’ay, c’est de quitter Arie, Il s’estoit retiré dans cette galerie, Où l’Art ingenieux par de sçavantes mains, Nous a fait les pourtraits des plus fameux Romains : Là Regulus Dans ces tableaux sacrez est la  Qui parmy ces Heros voit son  Et le divin Caton Qui bruslant de haster ses nobles funerailles, Avec ses propres mains deschire ses entrailes : Et brave le trespas d’un air si  Que d’admiration il fait transir les Dieux. Petus arrestant l’œil sur sa sanglante Image, Veut par ce grand exemple animer son courage, En tenant  Sans changer de couleur le tourne vers son sein ; Mais voulant en mourant jetter l’œil sur Arie, Trois fois ce doux  Et l’amour qui s’oppose à son cruel effort, Combat avec ses traits contre ceux de la mort. Elle qui s’appercoit que son Espoux  Ne peut d’excez d’amour vivre ou mourir sans elle : Et tasche à suivre en  Lui veut  Et tirant un poignart qu’en secret elle porte, Dans un Sexe craintif fait voir une ame forte ; Elle ouvre son beau sein le temple des  Et son  NERON. : Helas ! SENEQUE. : Petus surpris d’un coup si magnanime, Au lieu de la louer luy reproche son crime ; Et luy dit, quoy, veux-tu t’ouvrant le  Qu’aujourd’huy ton Espoux expire doublement ? N’estoit-ce pas assez de voir ma tombe ouverte, Sans m’obliger encor à regretter ta perte ; Falloit-il m’accabler par ce mal-heur  Ce coup mon cher Espoux, ne m’a point fait de mal : Respond la sage Arie, et nostre amitié rare,  unir nos deux cœurs, alors qu’on nous separe : Et si je  Ce n’est que par le coup que tu te  Mon ame est tellement transformée en la tienne, Que je sens ta douleur et ne sens pas la mienne ; Et finissant ces morts par un grave souris De son  Luy qui voit sa  Et trop persuadé par un si bel exemple : De ce mesme poignart il se sert à son tour, Et finit d’un seul coup sa vie et son amour. Arie en est esmeuë, et fremit et s’ Elle sent vivement le grand coup qu’il se  Son Esprit en gemit, son cœur en est attaint, Et l’on en voit pâlir les roses de son teint : Par d’amoureux  Elle parle à Petus qui ne peut plus l’entendre : Conjure son Espoux de l’attendre un moment,  Pour descendre avec luy dans le noir  Par ses tristes sanglots avec sa voix plaintive, Elle veut retenir son ombre fugitive ; Et son œil presque esteint à peine s’entr-ouvrant Sur Petus des-ja mort jette un regard mourant : Et l’ame de douleur et d’ La mort cede à l’amour, et c’est luy qui la tuë, NERON. : Ah  Que vous avez montré d’amour et de  Mais je ne sçaurois voir vostre gloire infinie, Sans m’accuser aussi de trop de tyrannie : J’ay le cœur tout percé de traits de la pitié, De voir tant d’ Mais ces  Dans mon esprit troublé rappellent tous mes crimes : Ils tirent de l’oubly tous les maux que j’ay faits, Et peignent à mes yeux mes enormes forfaits ; Apres avoir commis un acte si barbare, Je sens que ma  Et mon Esprit remply de crainte et de fureur Ne voit autour de moy que des  Sabine, pour troubler mon ame espouvantée, Vient plaindre dans ces lieux sa mort precipitée : Je l’entends qui gemit dans l’ombre de la nuit, Et j’appercoy de loing ma mere qui la suit : L’estomac Qui reproche à ma main cét affreux parricide ; Je voy Britannicus tel que dans ce festin,  Où le poison finit son mal-heureux destin Qui m’imputant sa mort, et celle d’Octavie, Vient me redemander et l’Empire et la vie : Mais qu’appercoy-je encor dans ce nuage épaix, Quelle est cette beauté si brillante d’attraits : Ah ! je la reconnois ! c’est la divine Arie, Qui vient du clair Olimpe Arreste belle Arie, arreste icy tes pas ; Mais elle se détourne, et ne m’escoute pas : Je la voy qui descend en la nuit éternelle Et l’amour tout sanglant qui s’enfuit avec elle : Mon  Esprouvent les Enfers plus doux que les Tyrans ; Mais la Terre s’entr’ouvre, et l’Olimpe s’allume, J’entends un bruit au Ciel plus grand que de coustume : La voix de Jupiter retentit dans les airs, Et je le voy luy mesme environné d’éclairs ; Je le voy qui s’appreste à me reduire en poudre, Un monstre comme moy merite un coup de foudre  Pour montrer aux Tyrans qu’il est la haut des Dieux, Jupiter fait tomber la vangeance des Cieux ; Il destourne son bras, et sa rouge tempeste Se perd sur les rochers pour espargner ma teste. SENEQUE. : De ce puissant remord les Dieux sont satisfaits, Et ce grand repantir efface tes forfaits : Calme donc ta fureur Pour le mal sans remede a fait la patience. NERON. : Ne me console point apres cét attentat, Je suis mon ennemy comme de cét Estats : Apres la triste mort d’une  Je ne puis  Loin de finir mes maux je les veux augmenter, Irriter ma douleur au lieu de la  Sans adoucir mon deuil par de  Je veux contre moy mesme inventer des supplices : Par les eaux, ou les feux, le fer ou le Poison, A tous mes ennemis je veux faire  Pour appaiser sur tout la belle ombre d’Arie, Je veux m’abandonner à ma noire furie ;  Et dans ma rage enfin, je m’en vais faire voir, Tout ce que peut l’amour avec le desespoir.