HIACINTHE. : Et bien, que dites-vous de cette Isle sacrée, Des plus beaux feux du jour en tous temps esclairée Où regnoit Adonis, où Venus tient la  Où l’on vient  La Pomme d’or qu’Amour donne à la plus parfaite ; Où ce Dieu recompense une flame* discrette ; Où celle qu’on couronne icy publiquement, Elle mesme est le prix du plus parfait  La ville des Cesars est-elle plus  Qu’en croit Ovide enfin ? OVIDE. : Cette Isle est plus  Ses heureux habitans pour la  Et de tous les mortels sont les plus fortunez*. Rome ne voit les Dieux qu’en statuë, en peinture, Ils sont presens en Cypre, & non pas en  La Celeste Venus, & les Graces encor Font dans ce doux  Le soleil n’y produit que d’agreable choses, Les champs y sont couverts de Myrrhes & de Roses ; Des ruiseaux de cristal coulant parmi les fleurs Conservent leur fraicheur & leurs vives couleurs ; Il n’est rien de plus doux que l’air qu’on y respire, Tout y rit, tout y plaist, d’aise l’on y souspire ; Et des bois d’orangers sont des nuits en plain jour, Où l’on peut  HYACINTHE. : Nos Nymphes à vos yeux sont-elles agreables ? OVIDE. : Vos Nymphes à mes yeux sont toutes  La blancheur de la neige éclate sur leur tein Et leur levre est d’un feu qui jamais ne s’esteint ; De leur esprit  Que c’est un labyrinthe où la  On ne peut sans peril voir souvant tant d’ HYACINTHE. : Ovide s’en plaint-il ? OVIDE. : Non, je ne m’en plains pas. HYACINTHE. : Vous sçavez adoucir la beauté la plus  OVIDE. : Si je me puis vanter de sçavoir l’art de plaire Le secret est d’aymer, si l’on veut estre aymé. HIACINTHE. : Quelque Nymphe en ces lieux vous a-t-elle charmé* ? OVIDE. : La plus belle, Hiacinthe a ravy ma  HIACINTHE. : Mais quelle est-elle enfin ? OVIDE. : C’est l’ HIACINTHE. : Vous aymeriez Cephise ! ah ! je ne le croy pas. OVIDE. : Quoy ! pour se faire aymer, manque-t’elle d’ HIACINTHE. : Elle n’en a que trop, elle n’est que trop belle. OVIDE. : Pourquoi  HIACINTHE. : Mon plus parfait amy seroit-il mon Rival ? OVIDE. : L’Amour & l’amitié ne s’accordent* pas mal ; Car comme l’amitié naist de la ressemblance, Celle à qui vous pensez, est celle à qui je pense HIACINTHE. : Afin de destourner ce   de mon Amour je vous fis  Et vous dis que mon cœur souspiroit pour Cephise. OVIDE. : J’usay vers vous  Et vous dis que Corinne avoit sceu m’enflammer*. HIACINTHE. : Mais je ne l’ayme pas. OVIDE. : Vous la pouvez aymer, Sans que pour ce sujet Ovide vous  HIACINTHE. : Je n’ayme que Cephise, & je luy suis fidelle ; Mais mon Amour est grand, il est né dés longtemps OVIDE. : J’ayme autant en un jour, qu’un autre ayme en dix ans. HYACINTHE. : Pour demeurer amis que devons-nous donc faire ? OVIDE. : Continuer tous deux de tascher* à luy plaire, Et que le moins heureux la cede à son Rival, Sans en estre jaloux, ni luy vouloir de mal ; Puis qu’elle est à nos yeux  Prenons donc ce  HYACINTHE. : J’y consens volontiers. OVIDE. : Et moy pareillement. Depuis cinq ans entiers qu’Hyacinthe est  Parlons en vrais amis sans user de  A-t’il quelques  HYACINTHE. : Nulle. OVIDE. : Je ne la sers* pour moy que depuis peu, Et devant ses beaux yeux j’ay fait  Mais malgré sa  A mon  Et pour me tesmoigner qu’elle m’ayme en effet, C’est qu’elle a bien voulu recevoir mon portrait. HYACINTHE. : Je ne puis aisement  OVIDE. : Elle porte un miroir dont la glace est fort belle, Mon portrait est derriere, & vous le pourrez voir En tirant le ressort fort facile à mouvoir ; Vous pouvez aisement voir Cephise à toute heure Puisque nous habitons cette  Et que ceux qu’on choisit pour  Logent durant la feste aux Jardins d’Adonis. L’habit que nous portons donne quelque  HYACINTHE. : Des mœurs du premier siecle il fait voir l’innocence Encor qu’il soit  L’Amour change en Bergers les Heros & les Dieux Mais j’apperçoy Cephise & Corinne avec elle. OVIDE. : Il faut dissimuler nostre  Vous ayant en amy descouvert mon secret, Vous sçaurez  OVIDE. : Nous venons admirer vostre rare  Et nous avions dessein de vous rendre visite, Mais vos esprits  Sont des traits* dangereux contre nos libertez. L’agreable Cephise & l’ Par leur majesté* douce & leur  Des deux sexes vaincus triomphans dans ce jour, L’un pleure de  HYACINTHE. : Ovide, à qui vos yeux ont causé tant de peine,  la beauté Grecque & la beauté Romaine, Et croit que toutes deux on vous doit couronner ; Les Graces toutesfois n’ont qu’un prix à donner. CORINNE. : La parfaite beauté, dont mon sexe  De mesme que le prix, icy bas est unique. HYACINTHE. : Chaque beauté diverse a sa perfection Selon le goust divers de chaque nation. Le Danube & le Pô vantent dessus leurs rives, Avec les cheveux blonds les couleurs les plus vives, Mais avec un teint brun, l’ Remportent chez les Grecs le prix de la beauté. Celuy qu’avec justice on donne dans cét Isle, A qui veut l’obtenir est assez difficile : Il faut pour meriter un prix si  Les charmes de l’esprit & la douceur des yeux La pomme qu’on reçoit par les mains de Thalie, Est pour la plus  OVIDE. : Mais il en faudrait deux pour ces rares beautés Qui brillent à l’envy d’ Pour rendre la justice, & plaire à tout le monde, Il faudrait couronner & la brune, & la blonde. CEPHISE. : S’il n’est qu’une beauté, qu’une Venus aux Cieux, Ovide sur la Terre en peut-il trouver deux OVIDE. : Je les rencontre en vous par un bonheur extreme, Mon sentiment  Si l’une & l’autre aspire au prix qu’on donne icy, Vous croiez toutes deux le meriter aussi CEPHISE. : Cent Nymphes avec nous à cét honneur  Et de tous les costez à cét Isle se rendent ; Mais les Graces de qui nous recevons la loy, Ont fait choix seulement de Corinne & de moy, Je puis de leurs  Si cét heureux  N’ Jamais ce doux espoir n’eut flatté* mes esprits, Sans l’amour du païs, qui dans mon cœur domine, J’aurais voulu ceder cét honneur à Corinne, Voyant en ma Rivale esclatter tant d’ Quoy qu’il puisse arriver, je n’en rougiray pas, Soit que je sois vaincuë, ou que je la surmonte*, J’auray beaucoup de  CORINNE. : A vos rares beautez on doit tout  Quoy que jusques icy rien ne m’ait veu ceder, Je n’aurois pas voulu vous  Pour mon seul  Mais ma  Qui se font admirer entre tous les humains, Je dois pour leur honneur faire voir à la terre, Qu’ils triomphent en paix, ainsi que dans la guerre L’amour de mon païs m’embraze comme vous, Et me  Bien que de mille attraits* esclatte ma rivale Qu’au jugement des Grecs, elle soit sans esgalle Et que de toutes parts on vienne l’admirer, Je crains moins toutesfois que je n’ose esperer ; Soit que je sois vaincuë, ou que je la surmonte*, J’auray beaucoup de  OVIDE. : Les desirs de la  Sont pour vostre amitié des escueils dangereux, CEPHISE. : Nostre amitié n’est pas comme l’amour d’Ovide Sujet au changement, elle est pure & solide. CORINNE. : Ouy, nous servons d’exemple aux plus parfaits amans, Nous avons toute deux les mesmes sentiments, Nous n’avons l’une & l’autre & qu’un cœur, & qu’une ame. OVIDE. : Vous osez comparer vos  Vostre amitié de glace à mon  Si je m’expliquois mieux, je ferois mal ma  CORINNE. : Achevez, achevez, dites tout sans rien craindre. HYACINTHE. : Croiez-vous que leurs cœurs soient capables de  OVIDE. : Ouy leur sexe jamais ne s’ayme à bien parler Il y a trop d’ Sa beauté, ses amans, & l’amour de la  Le desir d’emporter en tous lieux la victoire, Et sa grande  Avec l’amitié ne peut  Pour m’expliquer encor avec plus de  Corinne asseurément ne plaist point à Cephise, Ny Cephise à Corinne, & son cœur en secret Hait ce qu’elle a d’ Plus leur  Et plus leur jalousie est grande, est invincible. Mais je sçay un secret  D’aymer parfaitement CEPHISE. : Quel est-il ? OVIDE. : Aymez nous, Aymez, aymez Ovide, & l’ Car pour vostre amitié ce n’est rien qu’une  L’on la verra finir avant la fin du jour, Quand les Graces seront au Tribunal d’Amour, Et que l’on vous verra  Vous n’aurez plus alors aucune  Mais pour joüir d’un bien plus durable & plus doux, Ne dissimulez plus, l’une & l’autre aymez nous. CEPHISE. : Il y faudra penser. OVIDE. : Et vous belle Corinne CORINNE. : J’y veux penser aussi. OVIDE. : Ne  Mais pensez tout de bon, sans  Que la beauté n’est rien sans les adorateurs ; Les Dames ont raison d’apprehender leur perte, L’Amante sans Amans n’a qu’une  Et les yeux les plus beaux, sans le flambeau d’Amour Sont aussi mal-heureux que des peuples sans jour. Où voulez-vous aller ? CORINNE. : Au bord de la fontaine. OVIDE. : Je vais vous y conduire, agreable inhumaine. CEPHISE. : Ovide ne sçauroit la quitter un moment, Il tesmoigne par là, comme il l’ayme ardemment. HYACINTHE. : Il ne l’ayme pas seule, & quelqu’autre l’ CEPHISE. : Je connois son  Bien qu’il ayme à changer, Corinne a des  Qui peuvent l’arrester. HYACINTHE. : Elle n’en manque pas. CEPHISE. : Pour elle il a laissé la Princesse Julie, Et pour la suivre en Cypre il quitte l’Italie. HYACINTHE. : Il ne vient en ces lieux que pour voir les beautez, Que cette feste attire icy de tous costez. CEPHISE. : Je sais qu’il est galand*, qu’à chacune il en conte ; Depuis un mois au plus qu’il est dans Amathonte Pour diverses beautez on l’a veu souspirer, Et son cœur à plus d’une ose se declarer ;  de quelque  Dés qu’il la voit, il l’aime. HYACINTHE. : Ovide vous a veuë. CEPHISE. : Il me vient visiter, sans qu’il me soit suspect, Je sçais à qui m’approche inspirer le respect. HYACINTHE. : Si vos grandes vertus font que l’on vous admire, Vostre  Vos  Qu’ils donnent de l’ De ce miroir sur vous la glace paraist belle. CEPHISE. : La bordure en est riche, & la façon nouvelle, Et le Preteur m’en fit present hier au soir HYACINTHE. : Le peut-on voir de pres ? CEPHISE. : Oüy, vous le pouvez-voir. HYACINTHE. : Un present si galand ne vous  CEPHISE. : Il falut l’accepter par l’ordre de mon pere, Et sans son ordre  Il eut peû s’offenser, & je n’ay pas osé. HYACINTHE,  : Dieux, qu’est-ce que je voy ! ma surprise est extréme ! CEPHISE. : Que regardez-vous tant ? HYACINTHE. : Regardez-le vous mesme ? CEPHISE. : C’est le portrait d’Ovide. HYACINTHE. : Ah ! n’en rougissez pas ; Et si l’original a pour vous des  Contentez vos desirs, gardez-en la peinture : Il faut bien me resoudre à  Puisque vous le voulez. CEPHISE. : N’en soiez point jaloux. Je suis plus estonnée & surprise que vous ; J’ignorois qu’un portrait… HYACINTHE. : N’en soiez point  Et vers un mal-heureux ne cherchez point d’excuse. Faut-il qu’un Estranger arrivé sur ces bords, Qui n’a point ressenty mes amoureux  Rende par son bonheur mes esperances vaines, Me ravisse en un jour le fruit de tant de peines, Et m’oste pour jamais l’ Sans qu’il lui couste helas ! ni larme, ni souspirs ? Avant que mon Rival acheve mes  Nous paraistrons tous deux au Tribunal des Graces ; Et si leur juste Arrest ne me vient secourir, J’auray du cœur assez pour vaincre, ou pour mourir. CEPHISE. : Il s’en va sans m’oüir, & me laisse  Et malgré ma  Aminte ; cours apres, vas t’en le rappeller, Dis luy mes  Mais ce seroit en vain ; que luy puis je respondre ? Sa presence ne peut servir qu’à me confondre. Vas t’en plutost chercher Ovide promptement, Qu’il me vienne trouver sans tarder un moment Il se promene au parc ; vas, cours en  CEPHISE,  : De ce perfide  Luy seul asseurément m’a fait ce lasche trait ; Par addresse au miroir il a joint son portrait, Et veut persuader avec cette imposture, Que l’original plaist dont on a la peinture. Ah ! si je le convainc* de ce crime, ô Dieux ! Je le veux pour jamais eloigner de mes yeux ; Ovide sentira jusqu’où va ma colere.    265 Mais puis-je le bannir sans irriter mon pere ? Il prend son  Et voudroit m’obliger à luy donner la main Bien qu’aux plus grands de Cypre il doive sa naissance, D’un simple Chevalier il cherche l’alliance Afin d’avoir l’appuy de Rome & du Preteur. Un crime est-il si grand, dont l’amour est autheur Mais puis-je le  Ovide est un trompeur, un perfide, un volage. D’une fausse  Que ne diroit-il point, s’il estoit mieux traité ? Je veux pour m’en vanger, & montrer mon addresse, A qui m’oste un  Mais je le voy paroistre, il faut l’ Et cacher le dessein que j’ay de le punir. CEPHISE. : De vostre procedé je suis fort en colere. OVIDE. : Si je n’ay jamais eu dessein que de vous plaire, Je ne puis deviner d’où naist vostre courroux. CEPHISE. : Ce pourtrait-là vient-il du Preteur, ou de vous ? OVIDE. : Ce pourtrait vient de moy, n’en soyez pas surprise ; M’estant donné moy-mesme à la belle Cephise, Je pouvois bien encor luy donner mon pourtrait. CEPHISE. : Pouviez-vous m’offenser par un plus lasche trait ? Par cette invention, par ce beau stratageme, Vous voulez faire  OVIDE. : Si l’on vouloit m’aymer, je serois fort discret, Et je n’en parlerois non plus que mon pourtrait CEPHISE. : Vous n’en avez pas fait  OVIDE. : C’est donc-là le sujet qui cause vostre plainte ; Vous ne craignez donc pas, à parler franchement, La perte de l’honneur, mais celle d’un  Vous estes de l’ Qui faisant tous les jours des conquestes nouvelles, N’ayment pas à rien perdre, & veulent chaque jour Augmenter leur Empire, & voir grossir leur  Pour nuire à mon rival, si mon pourtrait le chasse Cephise n’y pert rien, car je remplis la place ; Sans faire trop le  D’en estre moins indigne & la mieux meriter : Vous n’emportez sur luy qu’une obscure victoire Je puis plus noblement servir à vostre  Et mon  Qui m’a rendu fameux à la  Pour vous adorer seule & vivre dans vos chaines, Veut mespriser pour vous les plus belles Romaines, Ces  Des plus sages mortels & des plus grands heros ; Pour faire plus d’honneur à Cephise, à la Grece, Je quitteray pour vous une Auguste Princesse De qui tout l’Univers doit recevoir la loy, Et vous triompherez & de Rome & de moy. CEPHISE. : Vous mesprisez pour moy ces  Vous me les immolez  Ces  Vous me sacrifirez  OVIDE. : Qu’à  Vous en faut-il donner des preuves dans cette Isle ? Voulez-vous que pour vous j’abandonne Phriné, Breseïs, Celimene, Amarante, & Daphné ? Ces Nymphes apres vous sont dans Cypre vantées. CEPHISE. : Vostre esprit inconstant les a desja quittées. OVIDE. : Que dois-je faire donc ? commandez librement. CEPHISE. : Il faut abandonner Corinne seulement. OVIDE. : Entre tant de beautez pourquoi choisir Corinne ? CEPHISE. : Parce qu’en vostre cœur je croy qu’elle domine. OVIDE. : C’est vostre  CEPHISE. : Et vostre amante aussi. OVIDE. : Apres avoir fait voir mes respects jusqu’icy, Je ne puis me resoudre à luy faire un outrage. CEPHISE. : Et moy je ne veux point d’un cœur qui se partage OVIDE. : De cet ordre cruel je suis un peu surpris. CEPHISE. : On ne peut toutesfois m’aspaiser qu’à ce prix. OVIDE. : Un billet luy dira ce que je n’ose dire. CEPHISE. : Au sortir de ces lieux vous le pourrez escrire. Je le feray tenir apres fort seurement OVIDE. : J’en prendray bien le soin, n’en  CEPHISE. : Non, non, je veux le voir, & l’envoyer moi-mesme. OVIDE. : C’est trop  CEPHISE. : Je le veux. OVIDE. : Je rendray vos desirs satisfaits. CEPHISE. : Vous me l’envoyrez donc. OVIDE. : Ouy, je vous le promets. CEPHISE. : Mais puis-je m’assurer sur de telles promesses, OVIDE. : Vous seule l’emportez sur toutes mes  Et mon esprit touché d’un charme si puissant. Si c’estoit trop peu d’une en immoleroit cent. CEPHISE. : Tu dis qu’on a rendu le billet à Corinne, N’a-t-on point observé qu’elle eut l’ AMINTE. : On n’a rien remarqué dans tout son  CEPHISE. : Corinne a de l’esprit, & dissimule bien ; Pour ne luy plus laisser aucun sujet de plainte, As-tu desabusé le constant Hyacinthe ? Du trait qu’on m’a joüé, sçait-il la verité ? AMINTE. : Daphnis m’est venu voir, à qui j’ay tout conté, C’est le meilleur amy qu’il ait dans toute l’Isle. CEPHISE. : C’est assez. AMINTE. : Mais ce soin me paroist inutile De le desabuser, si vous ne l’aymez pas, Si ce fidel  CEPHISE. : J’ay destourné l’effet de son dessein  Quand on a de l’esprit, l’on devine le reste AMINTE. : Il a fort constamment adoré vos beautez Mais Ovide fait voir cent rares qualitez, Il a l’ CEPHISE. : S’il estoit moins changeant, il seroit plus  AMINTE. : Duquel des deux Rivaux recevez-vous les vœux ? CEPHISE. : Je ne t’en diray rien, devine si tu peux ; Je ne ressemble point à ces faibles Amantes, Qui dans leurs passions* veulent des confidantes* ; Et si jamais d’aymer je prenois quelque soin, Je ne voudrois avoir que mon cœur pour tesmoin. AMINTE. : Avec ce noble orgueil vous estes fort à plaindre, S’il faut aux yeux de tous sans cesse vous contraindre. Et mal traiter souvent un  CEPHISE. : Finissons ce discours, car Corinne paraist, Et vient confidemment me dire une nouvelle, Dont je suis l’origine, & que je sçais mieux qu’elle. CEPHISE. : Qu’avez-vous fait d’Ovide ? où l’avez-vous laissé ? A vous suivre partout il  CORINNE. : Depuis qu’il m’a conduite au bord de la fontaine, Je ne l’ay point reveu, ny n’en suis point en peine. CEPHISE.  : Quand il ne vous suit pas, c’est un fort grand  CORINNE. : Je viens de recevoir un billet de sa part. CEPHISE. : Où sans  CORINNE. : Je veux vous le montrer. CEPHISE. : Je suis peu curieuse De sçavoir vos secrets. CORINNE. : Je n’en ay point pour vous, Vous aurez du plaisir à voir ce billet doux. CEPHISE. : Puis que vous le voulez, je m’en vais donc le lire AMINTE,  : C’est ce que par vostre ordre Ovide vient d’escrire. Corinne, si vostre  Est dans Rome admiré de tous, La Nymphe pour qui je vous quitte, Brille dans ces lieux plus que vous ; , Pour aymer ce que Cypre a de plus  Accusez seulement la nature & les Dieux, Qui vous firent naistre moins belle. CORINNE,  : Le procedé d’Ovide & bien vous surprend-il ? CEPHISE. : Il est fort peu galand, & beaucoup  CORINNE. : Il me donne congé d’assez  CEPHISE. : Ah ! je m’en vengerais estant en vostre place, Et quoy qu’il me pût dire apres de pareils traits Avecque moy jamais il ne feroit la paix : On a de  CORINNE. : De ce second billet vous serez plus surprise, Que luy mesme m’avoit escrit auparavant. CEPHISE. : S’il est du mesme stile, il escrit trop souvant. CORINNE. : Vous verrez. CEPHISE. : Quand je vous escriray que je manque de  De ce billet forcé ne soyez point surprise, Imputez ce crime à Cephise, Et n’en blasmez l’Amour, ny moy ; Plaignez un mal-heureux dans cette conjoncture,  ; Je luy prestay ma main pour vous faire une  Mais pour vous en vanger je vous donne mon cœur. CEPHISE,  : Il nous  A ne rien desguiser,  Il faut pour le punir, nous vanger toutes deux, Si Corinne y consent. CORINNE. : De bon cœur je le veux ; Mais pour bien reüssir comment faudra-t’il faire ? CEPHISE. : Il faut dissimuler nostre juste colere, Et luy dire en raillant, pour tromper ce trompeur, Que nous voulons sçavoir qui des deux a son cœur ; Et que prisans beaucoup un  Pour l’une de nous deux il faut qu’il se declare. CORINNE. : S’il  CEPHISE. : S’il  Vous pourrez l’accuser de vous manquer de  S’il  Le blasmer justement d’une inconstance extreme ; Ainsi  Toutes deux de concert nous nous joüerons de luy. CORINNE. : Il vient tout à propos, l’occasion est belle. CEPHISE. : De peur qu’il n’imagine une ruse nouvelle, Ne perdons point de temps, & le  Raillons cet inconstant qui se raille de tout. OVIDE. : Il n’est pas à propos que je les voye ensemble, Il faut me retirer. CEPHISE. : Il s’en va ce me semble ; De peur qu’il ne s’echappe, il faut le rappeler ; Ovide, revenez, où vouliez-vous aller ? Et quoy ? nous fuyez-vous. OVIDE. : Vous sçavez le contraire Et que mon plus grand soin est celuy de vous plaire ; J’ay creû que vous vouliez vous parler en secret, Et je me retirois. CEPHISE. : Vous estes trop discret. OVIDE. : Je puis une autre fois vous rendre ma visite. CEPHISE. : Non, il faut demeurer, vous n’en estes pas quitte OVIDE. : Ah ! tout est découvert. CORINNE. : Il change de couleur. CEPHISE. : Il a quelque soupçon, & prevoit son mal-heur. CORINNE. : Nous voulons vous parler de chose d’importance. OVIDE. : Ne retenez donc point mon esprit en balance. CEPHISE. : Ces billets obligeans, dites, sont-ils de vous ? OVIDE. : Que leur diray-je, ô Dieux ! CEPHISE. : Parlez, respondez nous ? OVIDE. : C’est par  CEPHISE. : Elle est un peu trop forte ; Vostre inconstante  Mais vos billets nous font un trop  OVIDE. : Que l’une ait le premier, & l’autre le second ; Vous les lirez tous deux sans en avoir de  L’une & l’autre loüée y trouvera son conte Car chacune y verra preferer sa beauté. CEPHISE. : Et chacune y verra vostre infidelité. Ovide en nous joüant a montré trop d’audace ; Mais pour luy son  Et nous luy pardonnons pour la premiere fois, Pourveû que sur le champ son amour fasse un choix. OVIDE. : De deux  Celuy que je ferois pourroit estre inutile,     Ne pouvant deviner laquelle de vous deux Veut m’estre favorable &  Mais faites choix de moy plustost ou l’une ou l’autre, Puis que ma volonté se regle par la vostre ; Sans faire le cruel, je donneray mon cœur     A celle qui pour moy quittera sa rigueur ; Elle ne risque rien, fort seure d’estre aymée. CEPHISE. : Vous contez donc pour rien, l’honneur, la renommée ? Pour un esprit galand c’est mal faire la  Que de nous obliger à vous parler d’amour ;     Mon sexe en doit  Rendez-nous le respect que vous nous devez rendre, Quittez cette  Que mon sexe orgueilleux fasse les premiers pas. OVIDE. : J’en ay déjà fait deux d’une importance extrême, Alors qu’à toutes deux j’ay declaré que j’ayme, Sans avoir dans vos cœurs excité la pitié. CEPHISE. : En vouloir aymer deux, c’est trop de la moytié. OVIDE. : Je vous l’ay dê-ja dit, ce chois n’est pas facile. CORINNE. : Pour vous en exempter, la ruse est inutile. OVIDE. : Et quoy ? Corinne aussi parle donc contre moy ? CORINNE. : Ovide à toutes deux ayant manqué de  Nous voulons aujourd’huy malgré son inconstance, Sçavoir a qui son cœur donne la preferance. OVIDE. : Vous tenez toutes deux mes esprits suspendus, Aux  Rien n’esgalle icy-bas mes divines  Et celuy qui fut Juge entre les trois Deesses Avec tout son esprit n’eust pas peû  Entre vos deux beautez laquelle doit ceder ; Si je vous parle donc sans aucun artifice, Ne me contraignez pas à faire une injustice, Dont l’une de vous deux se pourroit repentir. CEPHISE. : Nous sommes dans un  OVIDE. : Au lieu de persister dans cette injuste envie, Partagez toutes deux les heures de ma vie, Comme vous partagez mes desirs & mon cœur ; Je veux bien avoüer que j’ay plus d’un vainqueur, Mon ardeur sans pareille à vos beautez ressemble, Et j’ayme plus moy seul, que deux constans ensemble Je sçay m’accommoder à divers sentimens, Et deux Amours parfaits valent bien deux Amans CEPHISE. : Puis que nous condamnons vostre  Il ne faut qu’un Amour, & qu’une seule Amante. CORINNE. : Aymer celle où vos yeux rencontrent plus d’ OVIDE. : Qui sera celle ô Dieux ! que je n’aymeray pas ? Helas ! CEPHISE. : Par cet helas ! il va monstrer sa flamme. CORINNE. : Il s’en va descouvrir les secrets de son ame. CEPHISE. : Il me fait les yeux doux. CORINNE. : Il me serre la main. CEPHISE. : Il faut vous expliquer, vous l’evitez en vain OVIDE. : Je ne puis dire rien, ayant trop à vous dire Et je m’explique assez, alors que je souspire. CORINNE. : A laquelle de nous addressez-vous vos vœux ? Pour qui sont ces souspirs, dites OVIDE. : Pour toutes deux. CEPHISE. : Sans nous  Pour n’en pas perdre deux, il en faut choisir une. OVIDE. : Ainsi l’une de vous m’oblige à la trahir. CORINNE. : Et bien, nous le voulons. OVIDE. : Il faut vous obeïr, Puis qu’à me conserver vous prenez quelque peine, Si vos rares beautez n’ont point pour moy de haine, Pour vous mieux meriter, & pour se rendre heureux, Ovide doit agir en  Mais si ma  Si je preferois l’une en presence de l’autre, Et si j’osois luy faire un  Je serois  Pour ne rien faire donc contre la bienseance, Et d’un pas dangereux sortir avec prudence, Sans blesser mon honneur, ny vous faire rougir, Voyez comme l’Amour me conseille d’agir : Celle à qui je rendray la premiere visite Sera celle où mon cœur trouvant plus de  Jusqu’au dernier souspir fait dessein d’adorer Adieu, pour ce beau choix je vais me preparer CEPHISE. : Si nous habitons tous cette belle demeure, Nous nous rencontrerons aisément à toute heure. OVIDE. : J’iray voir tout expres dans son appartement, Celle que j’aymeray le plus parfaitement. CEPHISE. : Que son addresse est grande ! CORINNE. : Elle n’a point d’esgalle. Il sort adroitement d’un amoureux dédalle. CEPHISE. : Nous sçaurons malgré luy,  De laquelle des deux il veut prendre des loix. CORINNE. : Ovide ayme Cephise, & l’ingrat la respecte. Sa maniere d’agir me  De concert avec moy de Rome il est party, Des  Un serment mutuel l’un à l’autre nous lie, Nous avons fait des loix en partant d’Italie, Sur les sacrés Autels en presence des Dieux, Qu’il devoit observer jusques dedans ces lieux. CELIE. : Plus de ces belles lois vous faites un mystere, Plus je brusle d’oüir ce que vous voulez taire. Vous avoit-il promis d’estre un jour vostre Espoux ? CORINNE. : Non, & ce sont des loix secretes entre nous. CELIE. : Si c’est d’estre constant, il en  Tel qu’il estoit dans Rome, il est dans Amathonte. CORINNE. : Je le cheris pourtant, tout volage qu’il est ; Qui l’escoute, l’admire, & des qu’il parle, il plaist. CELIE. : D’ordinaire l’amour naist de la ressemblance. CORINNE. : Voudrais-tu, comme luy, m’accuser d’inconstance CELIE. : De l’ On a grande  Un  CORINNE. : L’Amour n’en voudroit, qu’un, mais la  Une ame ambitieuse en a tousjour trop peu, Pour orner son Triomphe CELIE. : Ah Dieux ! l’estrange aveu ! Quand vous parlez ainsi, j’ay bien peine à vous  CORINNE. : Tu ne sçais pas encor ce que c’est que la  D’un double honneur mon sexe a l’esprit combattu, L’un naist de la beauté, l’autre de la  La  Mais tousjour la beauté dans le monde l’emporte ; L’une en fort petit nombre a ses admirateurs, Mais l’autre fait la foulle & les Adorateurs. CELIE. : Mais cette foulle aussi perd nostre renommée. CORINNE. : La  L’on conte nos attraits en contant nos Amans Leur perte ou leur mesprit fait nos secrets tourmens* ; C’est la  Qu’Ovide qui m’aimoit ose rompre la chaisne Mais pour le  CELIE. : Quel  Qui peust avec sujet luy  CORINNE. : Je veux pour son Rival luy donner Hyacinthe. CELIE. : Vous ne sçauriez jamais faire un plus digne choix, Mais si Cephise aussi le range sous ses loix, Ce dessein  CORINNE. : Je ne luy tens des retz que pour reprendre Ovide, Et ne  Voy si j’entens bien l’art d’enchaisner le Heros. CORINNE. : Je viens vous annoncer une heureuse nouvelle. HYACINTHE. : Rien de  Mais mon Astre à me nuire est si fort obstiné Que je n’ose esperer de me voir  CORINNE. : Hyacinthe en la fleur de ses jeunes années, Par ses hautes vertus vaincra les destinées. HYACINTHE. : Si mon sort se pouvoit changer par la valeur, Mon amour est si grand qu’il vaincroit mon mal-heur ; Mais le cruel destin m’oste toute esperance. CORINNE. : Hyacinthe est cent fois plus heureux qu’il ne pense ; Une jeune beauté, l’ornement de ces lieux, Qui parmi ces Captifs conte des Demy-Dieux. Connoissant vos vertus n’a point pour vous de hayne HIACINTHE. : L’excés de mes  M’ostent avecque l’espoir la curiosité. CORINNE. : Si vous sçaviez le nom de l’ Qui m’oblige à vous faire un  Vous changeriez bientost d’ HYACINTHE. : Puis que de son  Vouloir sçavoir son nom c’est paraistre  CORINNE. : Sa  J’en avois dit assez pour la faire connaistre,  j’ay dit qu’elle est l’ornement de ces lieux ; Mais je m’en vais encore vous la depeindre mieux. C’est celle qui  Sur toutes les beautez de la Grece & de Rome ; Qui connoist vos vertus, mais qui jusqu’à ce jour N’a point encore voulu vous montrer son amour, Et s’est tousjour fait voir aussi  HIACINTHE. : Je reconnois Cephise, à ces marques, c’est elle, Seule elle peut causer ma joye & mon ennuy, Qu’avez-vous de sa part à me dire aujourd’huy ? Ah ! de  CORINNE. : A Dieu, je me raillois, & n’ay rien à vous dire. HIACINTHE,  : Je ne puis rien connaistre à cet obscur discours Elle dit qu’elle vient pour me donner secours. Et tourne, en me quittant, ma peine en raillerie, De son dessein Amour, instruis moy je te prie ? Cette  Ovide est son  Que puis-je imaginer, non Corinne m’abuse De ce stille trompeur je reconnois la ruse, Elle agit de concert avecque mon Rival, Et veut que son amour me devienne  Elle feint de m’aymer, & de parler pour elle, Pour faire soubçonner que je suis infidelle : Afin qu’apres Cephise avec quelque équité Me puisse reprocher cette infidelité. Mais sans qu’Ovide ait part au mal qu’on me veut faire L’intrigue du portrait me  Pour luy faire sentir les traits de mon courroux. Et pour m’abandonner à des  Sans  Attendons un arrest de la bouche des Graces, Qui  Pour me faire Justice aux yeux de l’Univers. Apres si ce perfide excite encore ma haine, Malgré l’orgueil du Tybre & la grandeur Romaine, Je luy feray santir dans mon ressentiment, Que rien n’est à couvert des fureurs d’un  OVIDE. : Dieux, j’aperçois Corinne ! esvitons sa presence ; Puisque c’est par rencontre*, elle est sans consequence. CORINNE. : Alliez vous me chercher dans mon appartement ? OVIDE. : Puis que vous en sortez, ce seroit vainement, Corinne, escoutez moy, sans faire la cruelle ; Où voulez vous aller ? CORINNE. : Où la  Je vais chercher le prix que vous me refusez, Ingrat[.] OVIDE. : Je ne sçay pas dequoy vous m’accusez. CORINNE. : Que m’aviez vous promis au rivage du Tybre, OVIDE. : D’adorer vos beautez, sans cesser d’estre libre. CORINNE. : N’avons-nous pas tous deux fait de secrettes loix, Qui ne nous laissent plus la liberté du choix ? OVIDE. : Pour les mieux observer apres les avoir faites, Je les porte avec moy toûjours sur des tablettes, Et n’en ay violé pas une asseurement.     CORINNE. : Pour estre convaincu lisez-les seulement. OVIDE. : Puis que vous l’ordonnez, je vais vous satisfaire, Et vous n’aurez aprez nul reproche à me faire, Avant que de partir de cette Auguste  Nous jurons sur l’Autel d’Amour, De garder l’un pour l’autre une  Et d’avoir de nous plaire un desir violent, Tant qu’Ovide sera galand*, Et que Corinne sera belle. Nous voulons pour joüir du plus parfait bonheur, Que chacun suive son  Sans Jalousie & sans  Que l’on ne parle point du  Et que tousjours l’Hymen soit banni d’avec nous, Comme un oiseau  Pour esloigner tous les  Qui troublent les Amans transis Nous voulons un amour qui soit exempt d’ Qui n’ait ny prisons ny liens, Et ne mesle en ses  Jamais de regrets ny de larmes. Sans nous piquer* d’estre constants, Nous voulons tous deux en tous temps Offrir &  Et que tousjour en liberté,     Chacun puisse de son costé, Faire divers Amans & diverses  Pour laisser un champ libre à nos jeunes Amours, Et dans la fleur de nos beaux jours Voir couronner nos fronts de plus d’une victoire, Sans que des liens de l’un, l’autre soit envieux, Ovide peut chercher les plaisirs en tous lieux, Et Corinne par tout la  OVIDE  : De violer ces lois puis-je estre convaincu ? CORINNE. : Non, mais vous le ferez, quand vous aurez tout leû. Tournez donc le feüillet, pour voir la principale, Qui parle en ma faveur & contre ma Rivale ; Cet article important sert à mes  OVIDE. : Je l’avois oublié. CORINNE. : Vous l’oubliez exprés. Alors que nous serons dans l’Isle de Venus, Où mille charmes* inconnus Ont une secrette puissance ; De quelque  Pour l’ Corrine sur toute autre aura la preference. CORINNE. : Et bien n’avez-vous pas violé cette loy ? OVIDE. : Non, & Corinne a tort de se plaindre de moy. CORINNE. : Ne me deviez-vous pas preferer à Cephise ? OVIDE. : N’est-il pas temps encore ? CORINNE. : Parlons avec  Vous l’aymez fort. OVIDE. : Nos loix ne me defendent pas De porter en tous lieux mes desirs & mes pas : Je cherche le plaisir & vous cherchez la  CORINNE. : Je dois sur ma Rivale emporter la victoire ; Dites donc la  De me tenir parole & de me preferer, Vous me l’avez promis, & cét écrit vous lie. OVIDE. : Attendez que le prix soit donné par Thalie, Et si son jugement dans des lieux si charmans Ne  Si Thalie aujourd’huy vous fait une injustice,     Quand Cephise avec vous paroistra dans la lice Je jure par vos yeux dont les traits sont si doux, Que mon cœur aussi-tost  Et se declarera devant toute la Grece. CORINNE. : De ce discours  Vous voulez que le Ciel couronne nos  Avant vous declarer, pour ne me tromper pas Mais si j’obtiens le prix avec cet  Je verray si je dois recevoir vostre hommage. OVIDE. : Un Dieu sçaura pour moy flechir vostre rigueur, Vous allez remporter & la pomme & mon cœur, Avec juste  CELIE. : Dans la place des jeux les Graces se vont rendre, Et vostre Char est prest. OVIDE. : La place n’est pas loing ; Je fais des vœux pour vous, l’Amour m’en est tesmoin CORINNE. : Je vais voir quel succez aura mon  Adieu, fidel  OVIDE  : Je fais des vœux pour elle, afin qu’elle ait le prix, Sa Rivale pourtant regne sur mes esprits ; Et bien qu’aux yeux de tous Corinne soit plus belle, Cephise a pour me plaire une  Et ce qu’elle a d’ Est un charme assez grand pour en estre tenté : Corinne est plus coquette & plus ambitieuse, Mais Cephise est plus prude & bien plus amoureuse. Celle qui dans son sein estouffe ses soupirs, Accroist par ses refus l’ardeur de ses desirs  Moins on parle d’amour, plus on le sent dans l’ame ; La plus chaste en son cœur a des sources de flamme, Que l’on void desborder apres comme torens, Quand les desirs vainqueurs deviennent ses tyrans. C’est ce qui rend Cephise à mes yeux plus  D’autre costé Corinne a l’ Elle a milles attraits pour r’allumer mes feux, Je les veux si je puis, conserver toutes deux, Et s’il faut faire un choix, je veux suivre les traces De celle qu’aujourd’huy vont couronner les Graces. Mais mon Rival paroist, escoutons ce jaloux, Sans avoir contre luy ny haine, ny courroux. HIACINTHE. : Je vous rends l’amitié que vous m’aviez jurée. OVIDE. : La vostre  Mais  Il est juste du moins qu’on me dise pourquoy. HYACINTHE. : De ce que l’on a fait, on garde la memoire, L’intrigue du portrait n’est pas à vostre  Daphnis m’en a donné tout l’ OVIDE. : Et vous le croiez donc ? HYACINTHE. : N’en  OVIDE. : Si je perds un amy pour avoir trop d’ J’iray m’en consoler aupres de ma  Sans que cet  HYACINTHE. : Et j’iray comme vous me consoler aussi. OVIDE. : Puis-je encore vous parler avec quelque  Vous perdez vostre temps de penser à Cephise, Je plains vostre malheur de m’avoir pour rival. HYACINTHE. : Mais vous mesme craignez que je vous sois  OVIDE. : Si mes Escrits dans Rome enseignent l’art de plaire, Me  HIACINTHE. : Je sçay que l’art d’aymer fait bruit de toutes parts Et qu’il vous rend fameux à la  Mais l’on doit avoüer, à moins que d’estre injuste, Que la  L’air qu’on respire en Cypre, est si pur, si  Qu’on n’y peut estre un jour sans devenir  Et selon vostre aveû, cette Isle a l’ Des Dieux au bord du Tybre on ne voit que l’image, Au lieu que nous voyons dans cet heureux  Converser parmi nous les Graces & l’Amour. Enfin ce doux  Qui ne fit des leçons au plus galand de Rome Les dances & le chant, la coiffure & le fard, Au lieu de la  OVIDE. : C’est estre peu galand, sçavoir peu l’art de plaire, Que d’apprendre à ce sexe à se monstrer  Qui luy veut enseigner la  Aux mysteres d’amour est assez mal instruit : Il faut devant ce Dieu que les sages se taisent, Il n’est point Philosophe, & les erreurs luy plaisent, Il inspire toujours d’agreables desirs, Et bannit la  De mesme que l’Amour, chacun sçait que les belles Craignent cette  Et pour en triompher par leurs attraits puissants, Elles sçavent user de l’ Elles mettent leurs soins & toute leur estude A causer des  Leurs souris  Sont pour nous  Leur accueil, leurs dedains, leurs amoureuses plaintes, Leurs reproches secrets & leurs coleres feintes*, Et ce je ne sçay quoy qu’on ne peut exprimer,     De ce sexe galand composent l’art d’aymer HYACINTHE. : Ces maximes d’Amour & ces jolis preceptes. Ne sont que pour Ovide, & que pour les Coquettes. Et vous faites grand tort à ce sexe  De luy vouloir ravir son plus rare ornement Vous le faites combatre avec de foibles armes ; Sans l’ Et qui veut retenir tous les cœurs en prison, Doit  OVIDE. :  vous banissez l’amour du cœur des belles, Que vous leur enseignez à paraistre cruelles, C’est faire à leurs Amans negliger leurs  Puis qu’on les ayme en vain, quand elles n’ayment pas. Par l’ Les charmes de leurs yeux deviennent inutiles ; Rendre une Amante ingrate, est la vouloir trahir, Ce n’est pas l’art d’aymer, mais c’est l’art de hayr. HYACINTE. : Les  Mais la  Et ce sexe sçavant à troubler le repos,     En fuyant seulement sçait vaincre les Heros OVIDE. : Avez-vous enseigné ce bel art à Cephise ? HYACINTHE. : Elle n’a pas besoin que personne l’instruise. OVIDE. : Vous vous mettez vous mesme au rang des demy-Dieux, Quand vous osez servir* cet  HYACINTHE. : Je puis bien aspirer à cet honneur insigne, Quand je vois un Rival qui n’en est pas plus digne. OVIDE. : Un Chevalier Romain n’est pas à refuser. HYACINTHE. : Et le sang des Heros n’est pas à mespriser ; Et si vous vous vantez d’estre aymé des Princesses, Ceux de ma race sont favoris des Deesses OVIDE. : Les Amours d’Adonis me sont assez connus ; Mais il ne s’agit pas des Amans de Venus, Il s’agit seulement de la belle Cephise, Et vous faites pour elle une  HYACINTHE. : Pour sçavoir qui de nous la merite le mieux, Voyons ce que demain ordonneront les Dieux. Jusques là le respect nous oblige à nous taire, Apres au mescontent on pourra  OVIDE. : Je vous satisferay*  Nos  Si nostre sort dépend du destin de ces belles, Il faut auparavant en sçavoir des nouvelles. HYACINTHE. : S’il m’eust esté permis d’assister à ces jeux, On n’eust point veû languir mes desirs curieux, Et l’on n’eust pas donné le prix en mon absence. OVIDE. : Moy j’estois fort tanté, malgré cette defence, D’aller ouïr l’Arrest qu’on devoit prononcer. OVIDE. : Mais Maxime paroist, qui vient nous l’annoncer ; Corinne pourroit bien avoir eu l’ HYACINTHE. : A Cephise vaincue, irez-vous rendre hommage [?] OVIDE. : Il est d’un vrai Romain & d’un cœur  D’estre pour les vaincus & pour les mal-heureux*. Et bien Maxime, & bien, qui remporte la pomme ? Est-ce Cypre & Cephise, ou bien Corinne & Rome ? Parle ? MAXIME. : L’arrest n’est pas encore prononcé, Mais je vais vous conter tout ce qui s’est passé, Car je viens d’assister à la ceremonie, Où de gens curieux une foule infinie, Dans la place des jeux se rend de tous costez, Pour y voir  Jamais Rome, jamais dans ses plus grandes festes, elle a triomphé pour d’ N’a fait voir à la fois tant de peuples divers. Il semble que l’on ait assemblé l’univers,     Afin de  A qui demeurera l’Empire de la Terre. Un si grand bruit s’espand dans cet heureux  Que l’on oit retentir les echos d’alentour : Mais dés qu’on apperçoit & Cephise & Corinne, Ces deux charmans  Qui comme deux Soleils descendent de leurs Chars, Le silence succede au bruit de toutes parts. Ce grand peuple ravy de ces rares marveilles, N’est plus qu’un Corps plein d’yeux, sans voix & sans oreilles, Que dans ces lieux à peine on entend respirer, Et qui ne fait plus rien que voir & qu’admirer. Sur un haut Tribunal les Graces eslevées, D’un souris negligeant les ayant saluées, Pour mieux considerer leur visage & ses traits,     Elles font approcher ces Nymphes de plus prés.  d’un secret  Ne peut voir tant d’ Et la vive couleur qui paroist sur leur tein, Descouvre ce  Pour ses deux sœurs Thalie ayant pris la parolle D’un  Mais pour diminuer un peu de leur orgueil, Apres leur avoir fait un favorable accueil, Elle dit hautement à ces belles Rivales ; Que bien que leurs attraits les rendent sans egales, Que leur charme puissant dont leurs yeux sont surpris, Ne suffit pas encore pour remporter le prix, Ni pour voir de sa main leur Teste couronnée, Si de quelqu’autre don leur beauté n’est ornée. Elle ordonne aussi-tost que pour le meriter, L’une & l’autre ait le soin de leur  Et pour rendre leur  Thalie enfin choisit la Dance & la Musique. OVIDE. : Ces Arts en ce beau sexe ont beaucoup d’ HYACINTHE. : Et Thalie en fait choix avec grand jugement. MAXIME. : Par son ordre Cephise  Sur un riche Tapis preparé pour la dance, Aux yeux des spectateurs cette  Paraist à sa demarche une Divinité. Le jeune Iphidamas que dans Cypre on admire De sa sçavante main touche à sa douce Lire, Et respand dans les airs un son melodieux, Dont l’agreable bruit monte jusques aux Cieux. La Nimphe qui fait voir une  Pour  D’un mouvement leger du Tapis fait le tour, Et trace de son pied mille chiffres d’amour Tout le monde loüant sa merveilleuse  D’une victoire seure elle  Qui pense voir bien-tost couronner ses desseins,     Mais un reste d’espoir flate encore les Romains. HYACINTHE. : Chacun avec  MAXIME. : Les Graces cependant font avancer Corinne, Qui dispute le prix à Cephise à son tour, Et le  Le noble orgueil qu’au front cette Romaine estalle, Fait voir qu’elle craint peu sa  Pour faire triompher ses  Cette beauté sçavante en l’art d’Iphidamas, Chante d’un ton plaintif sur sa Lire dorée Les Amours d’Adonis bruslant pour Cithérée. Par sa voix  Elle exprime si bien sa  Que tous les assistans charmez par les oreilles, Sentent dans leurs esprits des passions* pareilles, Elle fait plaindre l’air avec tant de douceur Qu’on croit oüir encore cet amoureux Chasseur, Qui bravant le destin meurt pour une Immortelle, Et Corinne en Venus rend la douleur si belle Qu’elle excite en chacun les mesmes  Et fait de tous les cœurs un concert de soupirs. OVIDE. : Ainsi Corinne, ainsi charme au son de sa Lire. MAXIME. : C’est un  Et si de l’assemblée eut dependu le choix, Sa voix melodieuse eût eû toutes les voix. OVIDE. : Que pense à ce recit le constant Hyacinthe ? Pour la belle Cephise a-t’il pas quelque crainte ? Car Corinne fera couronner ses  HYACINTHE. : Il faut attendre encore, pour ne se tromper pas. OVIDE. : Nous eussions, comme toi, veu la ceremonie, Si nostre  Mais nous n’ignorons pas que dans ces jeux sacrez, On ne souffre jamais les Amans declarez, De crainte que l’amour qu’ils ont pour leur  Ne perdit le respect que l’on doit aux Deesses, Et ne  HYACINTHE. : Les Intendants des jeus agissent prudemment. Mais Daphnis vient icy, qui paroist hors d’haleine. DAPHNIS. : Hyacinthe, je viens pour vous tirer de peine, La divine Cephise a remporté le prix. HIACINTHE : Ah ! que j’en ay de joye ! OVIDE. : Ah ! que j’en suis surpris ! Cephise a triomphé de Corinne & de Rome ! DAPHNIS. : Ouy, la belle Cephise a remporté la pomme, Et tous les spectateurs en sont d’aize ravis. MAXIME. : Ces esprits inconstans ont donc changé d’avis DAPHNIS. : Ils ont changé d’avis aussi-tost qu’ils l’ont veüe Dans un Char Triomphant de mil attraits pourveüe, La pomme d’Or en main, le front orné de fleurs, Et le teint éclatant* des plus vives couleurs Qu’une sage  Faisoit naistre à propos pour croistre encor sa  HYACINTHE. : Mais que disoit Corinne apres un tel  N’a-t’on point veu monter la rougeur sur son front ? DAPHNIS. : Cette  Et de ce jugement elle  Dit que de ses  Et ne veut recevoir pour juge que Venus. Cephise cependant en Triomphe est menée, Sa  Et l’on fait retentir son beau nom jusqu’aux Cieux. OVIDE. : Puis que Cephise emporte un prix si  Allons donc rendre hommage à sa beauté divine. HIACINTE. : Non non, allez plus-tost pour consoler Corinne, Il est d’un vrai Romain & d’un cœur  D’estre pour les vaincus & pour les mal-heureux. OVIDE. : Il est d’un vrai Romain, d’une ame genereuse D’aymer la plus parfaite & la plus glorieuse : Et tout homme galand malgré vos feux constans, Veut ce que veut l’amour & s’accomode au temps CORINNE. : Je ne viens pas vous voir ainsi qu’une Rivale, Dont la nouvelle  Car j’ay veu de mes yeux l’honneur qu’on vous a fait, Sans vous porter envie, & sans aucun regret ; Sans temoigner aussi du  Je vous vois triompher dans les murs d’Amathonte. CEPHISE. : Si vous sçavez si bien l’art de dissimuler, Vous m’espargnez le soin de vous en consoler. CORINNE. : Je venois dans ces lieux vous consoler vous-mesme, Vous donner un  CEPHISE. : Les gens conseillent mal qui sont  CORINNE. : Ah ! vous n’en estes pas encore où vous pensez.  pour  Thalie eût ordonné que l’on s’approchât d’elle, Et que ce vif  De tous les spectateurs eut attiré les yeux, Dites, n’avez-vous pas observé que les Graces, Comme l’ont remarqué ceux qui suivoient nos traces, N’ont peû nous regarder sans  CEPHISE. : Oüy, j’ay veu que leur tein a changé de couleur. CORINNE. : L’on sçait que leur  Et que nous leur causions un  CEPHISE. : Quand les Graces auroient un sentiment jaloux, Leur  CORINNE. : Leur indignation, leur colere divine, Ne va pas jusqu’à vous & s’arrete à Corinne ; On ne fait pas du bien à qui l’on veut du mal, C’est à moy seulement que l’Arrest est  Et leur jaloux  Contre moy seulement leur beauté s’est vangée ; M’ostant la pomme d’or qu’on me devoit donner, Elles vous dedaignoient vous faisant couronner ; Ainsi quand vous pensiez me ravir la victoire, Vous en aviez la  CEPHISE. : Vous estes satisfaite, & je la suis aussi Mais rendez sur un point mon esprit esclaircy.     Puis que vous  De quoy vous plaignez-vous, si vous estes heureuse ? Si vos charmans attraits dans Cypre sont connus, Pourquoy donc implorer la  CORINNE. : Pour  Pour me faire juger à Rome où je suis née, Où Venus a son Temple, ainsi que dans ces lieux, Où brille un Empereur plus juste que vos Dieux. Les Graces chez les Grecs avec excés vantées, Sont du grand Jupiter des filles adoptées, Qui furent autrefois mortelles comme moy De ces injustes sœurs je ne prends pas la loy : Pour juger qui des deux estoit la plus  L’autre sexe eut paru beaucoup plus équitable ; Au lieu d’une Rivalle il faloit un  Et l’Amour en auroit jugé tout autrement. Je voudrois que le Dieu que cette Isle revere, Empruntast pour nous voir les beaux yeux de sa mere, Ou que pour nous juger il ostat son bandeau Je n’ Les Graces vont encor pour causer quelque plainte, Juger les differens d’Ovide & d’Hyacinthe, Pour l’ Vont  J’iray faire rougir encor ces Immortelles. Qui perdent devant moy la qualité de belles, Pour venger mon  Corinne seulement n’a qu’à se faire voir. CEPHISE. : Quelle presomption ! qu’elle a l’ AMINTE. : Pour tout dire en un mot, Madame, elle est Romaine. CEPHISE. : J’aperçois un Romain qui vient encor icy. AMINTE. : Il a l’esprit plus doux, & n’agit pas ainsi. OVIDE. : Je viens vous temoigner que j’aime vostre  Je viens vous rendre hommage apres vostre Victoire, Je viens pour admirer vos rares qualitez,     Qui se font couronner par des Divinitez. Je ne suis pas surpris, que la sage Talie Vous ait fait triompher de la fleur d’Italie, Elle ne pouvoit pas vous refuser le prix. CEPHISE. : Corinne dit pourtant que l’on s’est fort mépris, Et veut estre jugée en presence d’Auguste. OVIDE. : La  Ovide l’abandonne à son  Et tout Romain qu’il est, se declare pour vous. CEPHISE. : Mais à Corinne ainsi vous estes infidelle. OVIDE. : Qu’elle se pleigne aux Dieux qui vous firent plus belle. Peut-elle me blasmer de la vouloir quitter, Sans blasmer ses  Mais pour se consoler, elle a quelque compagne     A Rome, dans la Gaule, en Affrique, en Espagne. Comme je suis touché des rares qualitez, Je fais par tout ma  Et je veux quelque jour vous en donner la liste CEPHISE. : Nous y verrons les noms d’Olimpe, de Caliste, D’Albine, d’Emilie. OVIDE. : Et cent autres encore, Dans l’Almanach d’Amour je marque en Lettres d’or Les noms de mes vainqueurs au jour de leur conqueste, Et de ces jours heureux je fais des jours de feste. CEPHISE. : Le beau nom de Corinne est le premier de tous, Quoy que vous me disiez. OVIDE. : Elle n’est qu’apres vous, Et  Je m’explique en faveur d’un si rare  CEPHISE. : Vous me la deviez rendre en mon appartement. OVIDE. : Pour vous y rencontrer, j’en viens presentement ; Mais sans trop m’arrester à cette circonstance, Je vous puis en ce lieu donner la preference. CEPHISE. : Mais vous vous contraignez en me traictant ainsi. OVIDE. : Je ne me contrains point, ny ce que j’ayme aussi, Je vis en liberté CEPHISE. : C’est estre fort commode OVIDE. : Les Amoureux transis ne sont plus à la mode On se rit des constans parmy les beaux esprits, Et tout  N’est-ce pas faire  De paroistre  Il faut sans se montrer ny triste ny jaloux, Estre tel que je suis, quand je suis avec vous. CEPHISE. : C’est dire son  OVIDE. : J’ay beaucoup de respect pour l’ Et j’abandonne tout pour servir sa beauté, Qui fait seule ma  Hyacinthe paraist, ce Rival haissable M’oste l’occasion qui m’estoit favorable ; N’en témoignons pourtant ny  OVIDE. : Hyacinthe, à propos vous arrivez icy, Vostre rare  Mais pour nous  Vous pouvez d’un seul mot vider nos differens. HIACINTHE. : Puis que vous les causez, ils doivent estre grands CEPHISE. : J’ignore quels ils sont. HYACINTHE. : Cela pourroit-il estre ? Et peut-on ignorer des feux qu’on a fait naistre ? OVIDE. : Puis que vous vous trouvez entre vos deux Amans, Vous devez declarer quels sont vos sentimens, Mais vous en rougissez ? Amour, je te rends  D’avoir mis aujourd’huy cette Nymphe en ma place ; Elle est dans l’embarras où tantost on m’a veu, De choisir l’un des deux vostre tour est venu ; Mais vous en sortirez avecque moins de peine, Car nous avons pour vous plus d’amour que de haine ; Et de quelque costé que penchent vos esprits, Vous n’apprehendez point ny  CEPHISE. : Nos  Je ne veux point d’Amans, vous vouliez deux Amantes. OVIDE. : Si deux sont trop pour vous, ne faites choix que d’un, Prenez le plus galand & le moins importun. HYACINTHE.  : Vous  Qu’elle croit que vos feux ne sont qu’une chimere. OVIDE. : Et vous representez ce Dieu si peu  Que vous faites hayr & l’amour & l’ Voyez qui de nous deux avec plus juste titre Merite vostre  Prononcez nostre Arrest, daignez nous obliger CEPHISE. : Je n’ay ny volonté ny droit de vous juger ; Celles qui font ma  Vont faire de vous deux aussi la destinée ; Sur ce haut Tribunal les Graces vont monter, Pour donner la Couronne à qui doit l’emporter. Mais desja dans ces lieux ces Deitez paraissent, Sous leurs pas  Pour meriter le prix que  Allez leur adresser vos respects & vos vœux ; Pour faire rendre hommage à ces trois Immortelles, Les intendans des jeux font place devant elles, Corinne aussi les suit, & vous la pouvez voir. OVIDE. : Vostre exemple aujourd’huy m’enseigne mon devoir. THALIE,  : De tant d’Amans divers dont cette Isle est remplie Que de tous les costez de Grece & d’Italie, L’on voit venir en foule en cet heureux  Afin de  Tous à ces deux Rivaux ont cedé cette  Et puis que l’un & l’autre aspire à la victoire,     Apprenons de quels traits leurs deux cœurs sont blessez. Pour faire honneur à Rome, Ovide, commencez. OVIDE POUR LES Inconstans. : Pour d’un Myrrhe amoureux voir couronner ma teste, Assiste moy, Venus, dans cette belle feste Mesle dans mes discours ces  Que tes divins regards inspirent aux Amans : Et vous qui presidez dans Cypre & dans Cythere, Graces, filles du Ciel, sans qui rien ne peut plaire Declarez vous pour moy dans ce celebre jour, Et me favorisez pour la  Pour l’ Qui l’a fait triompher dans la  Et veut qu’il regne encor, en tous lieux, en tout temps, Malgré ces  Il faut dans les desirs imiter la nature Qui ne peint pas les champs d’une mesme peinture, Et par ses changements & ses diversitez, Fait  Chaque Dame a ses dons & remplit bien sa place, L’une a la majesté, l’autre a la bonne  L’une a tous les traits beaux, l’autre un teint delicat, L’une a de l’ Enfin le Ciel a fait, pour charmer tout le Monde     La belle, l’agreable, & la brune, & la blonde ; Mais jusques à present nul n’a peu  Entre tant de beautez laquelle doit ceder. Quand on n’est pas aveugle, & qu’on est  On doit aymer par tout tout ce qu’on voit d’ Et qui n’est pas  S’en croit lui-mesme indigne, ou ne les connoit pas. HIACINTHE. : L’Amour est un Tribut que l’on doit au  OVIDE. : Tousjours  Et pour n’attirer pas la colere d’un Dieu, Il est prest à payer à toute heure, en tout lieu. Mais jamais le constant n’agit que par caprice, Aux belles tous les jours il fait quelque injustice, A plus d’une il fait voir un cœur indifferent, Vers un sexe si  Pour de ces deux Amans mieux voir les differences, Il faut peser leurs mœurs dans de justes balances L’inconstant a l’esprit doux,  Le constant est resveur,  Je croy que ces remords & ces peines cruelles, Viennent de n’avoir pas aymé toutes les belles. Sourire est mal respondre en faveur des constans HYACINTHE. : Et bien, j’y respondray quand il en sera temps. OVIDE : Mon esprit esclairé de ces belles lumieres, S’en va vous en donner de nouvelles matieres Chacun connaist assez que ce sexe  Tire de sa beauté son plus grand ornement, Un  Quand la beauté s’enfuit avecque la jeunesse, Que ses regards esteints inspirent la  Doit-il estre constant pour aymer la laideur ? CORINNE. : Il rend par ces  OVIDE. : Qui cherit les defaux, se trompe, ou dissimule. Un esprit inconstant agit plus prudemment, Et pour fuir la laideur, il court au changement. Dans ce riche Univers où tout se renouvelle, Quand la nature change, il faut changer comme elle, En d’agreables lieux, ramener ses desirs, Et chercher la beauté par tout & les plaisirs. HYACINTHE. : C’est estre plus changeant, mais non pas plus  OVIDE. : C’est imiter les Dieux, c’est estre leur semblable. Les actions des Dieux parlent en ma faveur, Ou les Dieux immortels sont sujets à l’erreur. Vous sages Deitez, mes trois  Chez qui les vrais amans ont d’assurez refuges Pour vostre propre  Donnez en ma faveur un équitable Arrest, Au plus parfait  Condamnez mon Rival dont l’amour vous offense ; Une seule ne peut  Puis que vous estes trois, qu’il n’en offense deux  Et puis que toutes trois je vous crois adorables, Pour moy donc toutes trois monstrez vous favorables. THALIE  : Vous dont le cœur constant brusle d’un autre Amour, Hyacinthe, parlez, car c’est à vostre tour. HYACINTHE POUR LES Constans. : De mon Rival  Et me condamnerois à garder le silence,     N’ayant pas comme Ovide apris cet art  Qui pour seduire un cœur trompe le jugement. Mais quand je vois icy pour mes juges les Graces, Qui des Vertus leurs sœurs suivent par tout les traces Que ne sçauroit corrompre un langage flateur, Je ne redoute plus ce fameux Orateur. Pour commancer par vous, Déesses adorables, Ovide pour vous rendre à ses vœux favorables, Dit qu’il veut partager l’ De peur d’en blaisser deux par un unique choix. Bien loin d’avoir pour vous d’obligeantes pensées Les Nymphes de ces lieux en seroient offensées ; Partager ses desirs ce n’est pas faire honneur, Car la moindre beauté croit meriter un cœur. CEPHISE. : Il n’est rien de mieux dit. CORINNE. : La responce est jolie HYACINTHE. : Je passe à ces  Le Genie amoureux qui bastit l’Univers, L’orna, dit-il, expres de cent charmes divers, Et fit pour enchaisner les cœurs de tout le monde, La belle, l’agreable, & la brune & la blonde. Mais il fit pour reigler tant de diversitez, Tout autant de desirs, qu’il a fait de beautez. OVIDE. : Qui peut plaire à plusieurs & n’en veut aymer qu’une, Est un grand ennemy de sa bonne fortune. Les plaisirs sont legers, estant si limitez ; Mais on en reçoit mille, ayant mille beautez HYACINTHE. : D’un esprit divisé les desirs s’afoiblissent, Ils ne sont jamais grands, s’ils ne se réunissent ; Qui prend divers  Et qui veut aymer tout, à la fin n’ayme rien. L’inconstant est au bout de ses ruses  il est rencontré par deux de ses Amantes ; Recevant de leur part des ordres differens, Il ne peut obeyr à deux  Si d’en servir* plus d’une il est si difficile, Comment pretendez-vous qu’on en puisse aymer mille ? OVIDE. : On peut fort aisement les aymer tour à tour, Les aymer par  HYACINTHE. : Ce sera pis encor, car celle que l’on quitte, Se plaindra que l’on fait  Et celle qu’il choisit, doit s’attendre qu’un jour Un esprit si leger luy joüra mesme tour. Sur la fidelité l’amante se repose ; Aymer, estre fidelle, est une mesme chose.     Les desirs inconstans, & qui changent toujours,     Ce sont des feux  Un trompeur qui s’ Pour les mieux abuser par de feintes* promesses, Et trouver une excuse à l’infidelité, Dit qu’il fuit la laideur, & cherche la beauté ; Mais la beauté du corps d’un volage adorée, N’est pas à dire vray, de si courte durée ; Quoy que l’on la compare aux roses du Printemps Qu’elle ne dure assez pour voir des feux constans L’espace est assez long du regne d’une belle, Pour obliger un cœur à demeurer fidelle ; Et l’esprit n’a t il pas des charmes eclatans*, Qui ne sont point sujets à l’ OVIDE. : Fort bien, mais dites moy, les Amans de cette Isle, Auroient-ils soupiré pour la vieille Sybille ? Elle avoit l’esprit beau. CORINNE. : C’est railler galamment. HYACINTHE. : Ovide ne sçait pas ce que c’est qu’estre   d’un mesme trait deux ames sont blessées, Qu’elles n’ont toutes deux que les mémes pensées, Elles ont des plaisirs qu’on ne peut exprimer, Et qu’on sent seulement  Leurs  Ne sont pas des remords, mais des desirs de  Les grandes passions* ravissent le repos, Et de mesme que Mars, l’Amour a ses Heros. La plus  Au feste du bonheur nul n’arrive sans peine ; Mais ce Dieu favorable au plus fidelle  Paye un siecle d’ OVIDE. : De vos Amans transis avez-vous des exemples, De ceux à qui la  HIACINTHE. : Il en est d’assez beaux & d’assez éclatans, Pour  Le Dieu qui fait aymer, & qui sçait comme on ayme, Qui des parfaits Amans est l’exemple luy mesme, L’Amour d’un seul  Et n’ayma jamais rien que la belle Psiché. Si j’ay pour moy l’Amour, la  En faveur des Constans je puis donc bien conclure, Que n’ayans tous qu’un cœur & qu’une volonté, Nous ne devons aymer qu’une seule beauté. CORINNE. : Cephise desormais expliquez vous sans fainte. Pour lequel estes-vous, d’Ovide, ou d’Hyacinthe ? L’un & l’autre a fait voir un amour sans pareil. CEPHISE. : Les Graces sur ce point tiennent desja conseil. OVIDE  : On va vous condamner, tremblez donc Hyacinthe. HYACINTHE. : Mais vous mesme écoutez avec respect & crainte. THALIE. : Nous voudrions pouvoir tous deux vous couronner, Mais nous n’avons qu’un prix seulement à donner ; Vos differends d’ailleurs sont de telle importance, Qu’ils tiennent justement nos esprits en balance, Car vos deux passions*, vos divers sentimens, De l’empire d’amour sont les seuls fondemens : Et puisqu’enfin Venus sur ce point  Afin de consulter cette grande Deesse, Nous allons toutes trois remonter dans les Cieux, Attendez cependant ses ordres dans ces lieux. , Attendez nous en paix ;     Venus, cette  A nostre heureux retour unira pour jamais, Le plus parfait  HYACINTHE. : Allons sacrifier à ces belles Deesses, Qui doivent mettre fin à toutes nos tristesses. OVIDE. : J’attendray leur retour sans craindre & soupirer ; Quand on aime par tout, on doit tout esperer. CEPHISE  : L’Amour & la  Qu’on revere dans l’Univers ; A leurs adorateurs divers, Chacun offre des recompenses :     L’une & l’autre a pouvoir d’allumer nos desirs, Et voudroit sur nos cœurs remporter la victoire ; L’Amour nous promet les plaisirs, Et la  Mon sexe d’une  Trouve en la  L’autre d’Amour suivant les pas, Met tout son bonheur à nous plaire ; Pour nous vaincre il fait ses efforts, Nostre  On sauve toujours le dehors ; Mais souvent au-dedans on n’est pas insensible. La  Nous trahit en faveur d’Amour ; un Heros nous fait la  Nous courons un danger extréme, Il flechit nos cœurs  Et l’ame la plus genereuse Croit, pour aymer les vertueux N’en estre pas moins vertueuse. C’est l’estat où je suis reduite, Depuis cinq ans que dans ces lieux, Un Grec égal aux demi-Dieux Fait marcher l’Amour à sa suite ; En vain contre ce Dieu vainqueur, Ma  il est entré dans un cœur, Il est trop tard de s’en deffendre. Depuis le jour  Mon orgueil accroist mon  Je ne combats plus mon  Mais je combats contre moy-mesme, J’esprouve en mon sort rigoureux, Que la sagesse qu’on admire, Fait quelque fois des  Puis que c’est un grand mal que d’aymer sans le dire. Pour finir ma dure contrainte Sans ternir mon nom  En ma faveur, ô justes Dieux ! Venez couronner Hyacinte,     Afin que mon cœur combatu, Puisse  L’Amour avecque la  Et les plaisirs avec la  Mais Aminte paraist, pour finir mes tourmens*, Elle vient m’annoncer le sort de deux Amans. CEPHISE  : Dy les Graces du Ciel sont-elles revenuës ? AMINTHE. : Oüy leur  Elles sont de retour, l’on a donné le prix : Mais helas ! CEPHISE. : Ne tiens point en suspens mes esprits, Dis qui l’a remporté, d’Hyacinte, ou d’Ovide. AMINTE. : Je crains de vous fascher. CEPHISE. : C’est estre trop  Si tu ne connois pas le secret de mon cœur, Pourquoy redoutes-tu de nommer le vainqueur ? AMINTE. : Je crains fort que Venus n’ait esté favorable, A celuy qui pour vous n’est pas le plus  CEPHISE. : Ovide seroit-il cét  AMINTE. : Non, vous voyez celuy que l’on a couronné. HIACINTHE. : Je viens pour vous offrir cette  Que l’Amour a conquise, & que le Ciel me donne, Sur mon fameux Rival je viens de l’emporter, Sans par un  Pour la mettre à vos pieds je l’oste de ma teste, Et bien que du vainqueur vous soyez la conqueste, De ce bon-heur trop grand je n’abuseray pas,     Je veux rendre l’honneur qu’on doit à vos apas, Pour monstrer mon amour par un respect extrême, Cephise peut encor disposer d’elle mesme : Je me croy son Captif, & non son Souverain, Et ne puis la contraindre à me donner la main, Quoy-que Venus l’ordonne, & le Ciel l’authorise, Car je ne veux devoir Cephise qu’à Cephise. CEPHISE. : Ce procedé me plaist dont vous usez vers moy, Et d’un si doux vainqueur je veux prendre la loy. Apres tant de respects je dois enfin me rendre, Contre vous ma  Et mon  Ne sçauroit resister contre tant de  Pour n’estre pas ingrate aux yeux de tout le monde, Il faut que mon  Si j’ose l’avouer sans blesser la  Je n’eus jamais pour vous ny mespris ny  L’Amour seul excepté, tout vous estoit contraire, Mon sexe, la  Mais pour me declarer aujourd’huy contre tous,     J’attendois que le Ciel se declarast pour vous ; Et puis qu’à vos desirs il s’est monstré propice, Cephise avec le Ciel vous veut rendre justice ; Avec ma main encor je vous donne mon cœur, Et ne veux plus cacher sa  HYACINTHE. : Quoy ? la belle Cephise à ma peine est  Et me donne son cœur ! ô Dieux, est-il possible ! CEPHISE. : Hyacinthe n’a rien qu’il n’ait sçeu meriter, Et ma reconnoissance enfin doit éclater. HYACINTHE. : Je suis tout  C’est un plaisir d’aymer une amante si belle ; Mais de s’en voir aymé, c’est un si grand honneur, Que rien dans l’Univers n’egale ce bonheur. Vous  Que la fortune aveugle a faits Dieux sur la terre,     Qui de vostre grandeur rendez les Roys jaloux, Venez voir un  Et qui sans commander à tout cét hemisphere, Est heureux & n’a plus aucun souhait à faire. CEPHISE. : Ce grand  Puis qu’il fait voir son zele & sa fidelité. HYACINTHE. : Je voudrois que le Dieu qui lance le tonnere, Nous voulut oublier dans un coin de la terre ; Et que dans un desert jusqu’à mon dernier jour, Je ne visse plus rien que Cephise & l’Amour. Mais Daphnis vient icy troubler nostre alaigresse, Il fait voir sur son front une sombre tristesse, Et l’on voit dans ses yeux éclater la douleur. DAPHNIS. : Je viens vous annoncer un  Et vous aurez besoin de tout vostre courage ; Vostre amour dans le port est proche du naufrage HYACINTE. : Puis que le Ciel prend soin de nous favoriser, Quelqu’un à son Arrest ose-t’il s’opposer ? DAPHNIS. : Ovide. HIACINTHE. : Et bien, Ovide… CEPHISE. : O dieux ! que j’ay de crainte ! HIACINTE. : Acheve donc. DAPHNIS. : Jaloux du bonheur d’Hyacinthe[,] Pour braver la Déesse au milieu de la  Veut mespriser les loix de la mere d’Amour ; Et ce  Peut juger seulement des charmes d’une belle : Mais que ce droit divin n’appartient qu’à son fils, De juger des Amans, & de donner le prix ; Il imite Corinne, & veut à son exemple, Estre jugé dans Rome où l’Amour a son Temple. Son pere ambitieux approuvant ses desseins Veut en despit du Ciel s’allier aux Romains,     Et luy mesme dans peu la veut conduire à Rome HYACINTHE. : Cephise donc en vain a remporté la pomme, Et les Graces en vain aussi m’ont couronnée, Puis que de mon Rival l’orgueil trop obstiné Jusque dans Cypre mesme a bravé la Deesse, Et voudroit me ravir ma divine  On la conduit à Rome, helas ! que m’as-tu dit ? CEPHISE. : Quoy ? par cette nouvelle estes-vous  HYACINTHE. : O dieux ! qu’en un moment la fortune est changeante ! Tout sembloit dans ces lieux respondre à mon attente, Par un Arrest du Ciel mes desirs satisfaits, Eslevoient mon bonheur au dessus des souhaits ; Les Graces & Venus, tout m’estoit favorable, J’aymois, j’estois aymé d’une Amante adorable, Qui me vouloit donner & sa main & son cœur, Et l’Amour d’un Rival m’avoit rendu vainqueur J’estois égal aux Dieux,  Du haut du Capitole a menacé ma teste : Et l’aveugle destin par ce coup rigoureux Du plus heureux  Mais malgré l’Empereur, malgré l’Aigle Romaine Ovide sentira les effets de ma haine : Entre les bras des siens je luy veut faire voir, Ce que peut un  CEPHISE. : Arreste les  Et calme tes fureurs, si Cephise t’est chere ; Ne m’abandonne pas aux cruels  De voir ta derniere heure & tes derniers soupirs. Mais n’as-tu pas assez de bonheur & de  Quand ton cœur sur le mien remporte la victoire, Sans vouloir malgré moy chercher un autre prix Aux despens d’un Rival pour qui j’ay du mespris ? HYACINTHE. : Je redoute Alcidon à mon amour contraire. CEPHISE. : Quand le Ciel est pour nous pourquoy craindre mon pere ? HYACINTHE. : Mais l’orgueil des Cezars peut m’imposer la loy CEPHISE. : Craindre Rome & Cezar, c’est  Car la  La mienne va  Et je me rejoüis malgré tout ton effroy, Que cette occasion se soit offerte à moy.     Qu’Auguste redouté sur la terre & sur l’onde, Par l’ordre des destins, soit le Maistre du monde, Que trente legions l’en rendent le vainqueur, Ce Tyran qui peut tout, ne peut rien sur mon cœur : Si sa grandeur s’oppose à mon ardeur fidelle, Ma constance est plus grande, & triomphera d’elle[,] Plus il est redouté, plus il a de pouvoir, Et plus j’auray de  Puis que je veux agir en genereuse Amante, Bannis de ton esprit tout ce qui t’espouvante, Et crois avec[que] moy pour braver les  Que l’Amour est un Dieu qui commande aux Cesars. HYACINTHE. : Puis que vostre  Fait voir des sentimens dignes d’une Heroïne, Je suis prest de vous suivre, & traineray mes fers     Des rivages de Cypre aux bouts de l’Univers, Sans craindre que jamais les Tyrans ny l’envie Puisse troubler le cours de nostre  Mais Ovide paraist, dans mon  J’ay peine à moderer l’ardeur de mon couroux.     CEPHISE. : Mais il le faut dompter, encor qu’il soit extréme Et qui veut vaincre autruy, se doit vaincre soy mesme, Je m’en vais luy parler. CEPHISE. : Venez-vous dans ces lieux, Afin de nous braver encor apres nos Dieux OVIDE. : De quoy vous plaignez-vous ? d’où naissent vos tristesses ? CEPHISE. : N’avez-vous pas trahy dans un jour deux  Et ce parfait amy ? OVIDE. : L’Amour rend tout permis, Et quiconque est  Je suis pour  Fort  Corinne qui le sçait, ne se plaint pas de moy. CEPHISE,  : Quoy ? vous pardonnez donc à cet  CORINNE. : Vostre pere vouloit par le nœud d’Himenée Et d’Ovide & de vous unir la destinée : Mais luy qui craint sur tout de si  Neglige vos attraits pour rendre hommages aux miens. CEPHISE. : Il faut s’en consoler, & j’ay l’ame assez belle, Pour le loüer encor  Je prends vos  CORINNE. : Vous en avez pourtant de la  Et vous en rougissez. HIACINTHE. : Elle en est peu surprise. OVIDE. : J’ay beaucoup de respect pour l’ Je  Mais j’ayme cherement aussi ma liberté. HIACINTHE. : Quoy Cephise n’a plus nul charme qui vous touche ? OVIDE. : Dés qu’on parle d’Hymen, mon amour s’effarouche : Ce Dieu vous peut tous deux enchaisner dès demain, Pour moy de ce peril je retire la main. HIACINTHE. : Moy j’y fais consister le bonheur de ma vie. OVIDE. : Je verray ce bonheur sans vous porter envie. Et pour n’estre jamais ny  , ny pire encor, je fuis le nom d’espoux. HYACINTE. : Mais l’Hymen des Amans assure* la conqueste OVIDE. : Il ne vient dans ces lieux que pour troubler la feste, C’est le plus importun de tous les Immortels, Et si l’on me croyoit, il n’auroit point d’Autels Les Amans & l’Hymen  Il divise les cœurs que l’on croit qu’il assemble, Il ne plaist tout au plus que trois jours seulement, Et veut que son pouvoir dure éternellement. HIACINTHE. : Si vous le mesprisez & lui faites la guerre, Pourquoy remuez-vous & le Ciel & la terre, Pour empescher encor que nous soyons unis ? CEPHISE. : C’est vous seul qui troublez la feste d’Adonis,  vous  OVIDE. :  j’agis ainsi, j’agis en  Et je ne puis  Me  Je veux sur Hyacinte emporter la victoire, Triompher d’un Rival qui veut ternir ma  CORINNE. : Ainsi qu’Ovide, aussi je pretens remporter Le prix que dans cette Isle on me vouloit oster. HYACINTHE. : Les prix estoient donnez justement ce me semble, Mais je voy que tous deux vous  En despit de Venus & de l’ordre des Cieux, Vous voulez contenter vos cœurs ambitieux, Mais je jure l’Amour & les Dieux de la Grece De servir* contre tous mon  OVIDE. : Et moy je jure aussi par les Dieux des Romains, Plus forts que ceux des Grecs, & Maistres des humains, Sans que dans mes sermens la fureur me domine, De prendre contre tous l’ CEPHISE. : Ne sçauroit-on enfin vous  Mais d’où vient que le Ciel est tout remply de feux ? CORINNE. : Je voy de longs esclairs qui percent le nuage, Ces signes que je croy sont de  OVIDE. : Peut-estre que l’Hymen va descendre des Cieux. CORINNE. : Mais j’entends dans les airs un son harmonieux. Escoutons. Bannissez toutes vos haines, Amour, le plus beau des Dieux, Pour mettre fin à vos peines, , Et couronner de fleurs sur ces rives  Et les Amans, & les Amantes. HIACINTHE. : C’est l’Amour dans le Char de sa mere. CEPHISE. : Que son visage est beau ! CORINNE. : Qu’il a d’attraits pour plaire ! L’AMOUR. : Je viens mettre la paix dans cet heureux  Et mon empire est doux, puis que je suis l’Amour. Vous fidelles Amans, Hyacinthe & Cephise. A qui mes traits puissans ont ravi la  Pour augmenter vos biens j’ay fait croistre vos maux, Mais je vais desormais couronner vos  Pour voir de vos beaux jours la course  Je fais venir du Ciel le  Joüissez donc en paix de la felicité, Dans des liens plus doux que n’est la liberté. Je vais changer l’Arrest prononcé par les Graces, Et veux que dans mon Temple & dans toutes les places, Le peuple d’Amathonte entende publier Celuy-cy que l’Amour lui deffend d’oublier Je veux que desormais on puisse dans le monde, Aymer  Sans que pas un  Entre ces deux beautez laquelle doit ceder ; Ovide retournez au rivage du Tybre, Soyez tousjours  Que Corinne vous suive, & vous imite aussi, Vivez dans mon Empire exempts de tout soucy* : Bien que dans l’Univers vous serviez à ma  Cedez aux plus constans le prix de la Victoire, Et pour sortir d’erreur, aprenez aujourd’huy, Qu’Hymen n’est point 