VALENTINIAN :  qu’il en soit, ce songe est de mauvais presage, Et l’on void à travers de sa confuse image Un celeste rayon qui me vient esclairer Au bord du precipice afin de m’en tirer. Toutes ces visions Qui du  Et quoy que vous disiez, afin de me flatter 
             TRAZILLE : Les songes. VALENTINIAN : Ne faits point de discours inutilles, Je sçai ce qu’en ont dit et creü les plus habilles, Mais ces croassemens Ces  Et ces  Servent de caution à mes terreurs paniques : Ce n’est pas toutesfois qu’en estant menacé, Je manque d’achever ce que j’ay commencé, Non, de quelque façon que les Dieux m’intimident Je suivray le sentier où mes plaisirs me guident, Et j’iray sans trembler seul maistre de mon sort, Affronter mon destin dans les bras de la mort. TRAZILLE : Quel peut estre ce songe, est il dont si Terrible, (À Honorique.) HONORIQUE : Trazille il est facheux. VALENTINIAN : Trazille il est horrible. Et si ma soeur vouloit t’en faire le recit. HONORIQUE : Moy Seigneur. VALENTINIAN : Ouy dis luy comme je te l’ay dit. HONORIQUE : À peine l’Empereur avoit clos la paupiere Lors que se croyant voir tout couvert de lumiere, Qui comme un prompt esclair à l’instant disparut, Il s’escria fort hault que l’on le secourut, Mais tirant les rideaux et ne voyant personne Cet abandonnement le surprend et l’ D’autant plus qu’on respond à ses commandemens Par de tristes souspirs et des gemissemens, Alors saisy d’effroy tout à coup il luy semble Que la teste luy tourne ou que le Palais tremble, Mesme contre sa porte, on frappe de grands coups, Puis il voit aussitost en tomber les verroux, Et comme si l’Enfer eust entre ouvert son goufre Il sent des puanteurs de Bythume et de souffre, Et voit entrer un mort à la lueur d’un  Qui rendant un faulx jour tout jaunastre et tout bleu, Esclairoit les objets d’une couleur funeste. Lors… VALENTINIAN : Tu t’en souviens mal, n’acheve pas le reste. Ce phantosme entrant donc d’un maintien irrité Traisnoit à longs replis un drap ensanglanté, Et cent gros neuds rempans d’une chaisne pesante Faisoient par intervalle un bruit plein d’espouvante, Lors que s’entrechoquant au point qu’il advançoit, Courbé de soubs le fais, luy mesme en fremissoit. En ce triste équipage il approche ma couche, Et d’une main glacée ayant fermé ma bouche, D’une autre descharnée il me serre le bras, Et l’ayant arraché par force hors de mes draps Dessus son estomach le met avec furie, Mais je n’y  Et pour surcroist d’effroy ce Phantosme inhumain M’a laissé tout sanglant son coeur dedans la main. A ce coup impreveu rappellant mon  J’appuiay fortement mes yeux sur son visage, Et vis confusement des traits deffigurez Qui dépeignoient Maxime à mes yeux esgarez, Alors d’un ton farouche et d’une voix cassée J’ay pery, m’a t’il dit par ta  Tu m’as volé mon coeur, mais tu m’en respondras, Garde le bien, Tyran demain tu le rendras. Là dans le tourbillon d’une espaisse fumée Cette ombre a disparu ma porte s’est fermée, Et pressé des efforts d’un battement de coeur Je me suis esveillé tout trempé de sueur, Cherchant encor cette Et demeurant surpris de me voir la main vuide. (Se resveillant de sa melancolie.) TRAZILLE : Tandis que vous aurez un Rival dans l’esprit Dont l’insolente image à toute heure l’aigrit, Vous ne pouvez, Seigneur, songer à d’autre chose. HONORIQUE : Il feroit beaucoup mieux d’aller droit à la cause, Et ployant Ne faire plus de songe, ou songer aux plaisirs Elle dont l’on ne sçait quelle fust la naissance Et qu’un Grecq adoptant dés sa plus tendre enfance, Combla de trop d’orgeuil en rompant ses liens Et mourant sans enfans l’enrichit de ses biens. VALENTINIAN : Quoy la violenter ? HONORIQUE : Et quoy, souffrir tout d’elle ? Ah ! Qu’elle est arrogante. Ah : Qu’elle est. VALENTINIAN : Qu’elle est Belle ! Et qu’il est difficile à son Divin aspect, D’esteindre son amour et d’estre sans respect, Quoy que je me propose, et quoy qu’elle me face En tout temps sa vertu luy respond de sa grace, Et l’a persuadée en  Que pour luy pardonner il ne faut que la voir, Ouy mon ressentiment quelque grand qu’il puisse estre, Respectera tousjours celle qui l’a fait naistre, Et ne me permetra de vanger mes douleurs Qu’en forçant ses beaux yeux de voïr couler mes pleurs. En vain donc je luy veux tesmoigner ma colere Puisque mes passions apprennent à luy plaire, Et ne luy font paroistre un excez de  Que pour luy mieux monstrer la force de ses coups. O folle passion ! O foiblesse honteuse ! Qu’Isidore est cruelle. Ah : Qu’elle est vertueuse, Et que mal à propos je serois irrité Puis qu’en fin sa vertu fait sa  O vous qui me voyez en ces trances Qui connoissez ma honte et qui m’estes fidelles, Je sçay que vous souffrez aussi par sa rigueur Puisqu’elle faict trainer vostre hymen en langueur, Ne pouvant couronner vostre immortelle  Parmy les embarras qui sont dedans mon ame, Mais je le veux haster Et pressé d’un esprit ardent et  Je l’envoye querir cette belle orgueilleuse Afin de la contraindre à vivre plus heureuse, Partageant avec elle, et le bandeau Royal Et le Spectre d’Eudoxe Je sçay que vous voyez avec un peu de hayne Cette ingrate Beauté dont je faits vostre Reine Mais pour l’amour de moy quand vous luy parlerez Je veux croire qu’au moins vous dissimulerez, Et sans luy reprocher naissance ny. (En se levant.) HONORIQUE : De grace. Que vostre Maiesté quelque choix qu’elle face, Tienne pour  Et que sans repugnance enfin nous le verrons, Mais si quelque regret nous fait ouvrir la bouche C’est celuy de vous voir adorer une souche Dont l’insensible humeur respond à vos bontez. Par d’aveugles mespris et par des cruautés. TRAZILLE : Et tout cela, Seigneur, à cause de Maxime. VALENTINIAN : En effet ce rival rend sa rigueur un crime, Mais ! ô chers confidents, je suis las d’en souffrir, J’ay le remede en main, je me sçauray guerir, Et sortant mal content de cette conference Il faut que je la traite avec indifference, Il la faut oublier, il la faut abhorer, Il faut se vanger d’elle. Il la faut adorer, Et de quelque façon que sa rigueur me traite Songer qu’elle est ma Reine et non pas ma subjette Je ne suis plus à moy de grace laissez nous, Et m’espargnez l’affront de rougir devant vous, Puisque dans les  Mes pleurs dementiront les droits de ma Couronne. (Il voit entrer Isidore.) ISIDORE :  ! Seigneur. (Voyant Valentinian presque à genoux.) VALENTINIAN : C’est ainsy que l’on parle à ces Dieux. Et c’est aussi comme eux qu’il faut traitter vos yeux ; Ces charmants ennemis. Ces cruels adorables Ayans faits tous mes maux sont d’illustres coupables, Et respectant leurs coups bien loing d’en murmurer Sy rigourueux qu’ils soient il les faut adorer, Mais vous vous destournez beaux autheurs de ma  Celestes ennemis du repos de mon ame, Vous qui m’avez reduit en l’estat où je suis, D’un regard seulement soulagez mes  Percez jusqu’en mon coeur et chassez ces tenebres Qui le donnent en proye à des objects funebres, Et ne l’entretenant que d’horreurs et de morts Le pressent de songer à de derniers efforts, Dans la sombre  Je ne demande rien que l’honneur n’authorise, Le  C’est un ardent respect, un violent Amour : Un fort attachement par qui l’ame enflamée Ne se peut separer d’avec la chose aymée, Et s’abandonnant toute à son ravissement Semble agir quelquefois avec desreiglement, Aussy quand sa  Vous pouvez d’un regard dissiper ma colere, Et chasser de mon coeur la noire impression, Par où mes sens voudroient troubler ma passion, Mestant leur interest au  Par l’espoir d’un plaisir sans qui je vous adore. Vous le pouvez connoistre, O trop charmant objet, Je puis parler en Prince, et je parle en sujet, Vous m’outragez sans cesse et je nose me plaindre, Je vous prie à genoux quand je puis vous contraindre, Je vous donne mon coeur apres m’avoir charmé Et pour tant de faveurs je ne veux qu’estre aymé. ISIDORE : Seigneur, mesnagez mieux une faveur indigne, Et gardez vostre coeur puisque j’en suis indigne, Ces biens que vous m’offrez ont de puissans  Mais si puissans qu’ils soyent ils ne m’esmeuvent pas Ces pompeux ornemens de la grandeur Royale Tous ces ardents soupirs que vostre  Ces discours obligeans, ces respects assidus, Tant d’inutiles soings et de moments perdus, Et ces precautions dont vostre amour me flatte Ne vous peuvent servir que pour me rendre ingrate, Et vous donner sujet de vous plaindre de moy, Qui ne respecte en vous ny bienfaicteur ny Roy, Aussi ne tentez plus une chose impossible, Ce n’est plus qu’aux  Et les plus doux plaisirs et les plus innocents Ont perdu pour jamais l’empire de mes sens, Souscrivant aux rigueurs des coleres celestes Mes yeux ne s’ouvrent plus qu’à des objets funestes, Ces soupirs que je pousse avecque passion Sont les consolateurs de mon affliction Et font un beau meslange où je trouve des charmes, Quand leurs tiedes vapeurs se meslent à des larmes, Bref pour nous espargner des discours superflus Seigneur, j’aimay Maxime et Maxime n’est plus, Un vertueux amour l’eschauffant de ses  D’une estrainte immortelle attacha nos deux ames, Et par un ascendant plein de divins efforts Fist vivre l’une en l’autre et deux coeurs en un corps : Maintenant que le Ciel veut qu’elles se preparent De se suivre aux Enfers ou qu’elles se separent, Plustost que de souffrir qu’il rompe un neud si beau Mon ame suit la sienne en l’horreur du Tombeau, Et se reunissant avec ce qu’elle estime N’a plus de soing d’un corps que la douleur anime, Et le laissant sur terre attendra que la mort Acheve en le frapant la gloire de mon sort, Helas ! Maxime est mort, mon amour en est cause, Vous le sçavez, Seigneur, et n’en dis autre chose. VALENTINIAN : Hé quoy me croyriez vous coupable de sa mort Ah ! ne me faites pas un si sensible tort, Vous sçavez qu’ayant craint que sa jalouse rage Ne troublast l’heureux jour de nostre mariage L’ayant tousjours aymé je le fis arrester Pour le mettre en estat de ne pas m’irriter, Mais que se voulant perdre, ou se voulant voir libre, Il s’est précipité luy mesme dans le Tybre, D’où plus d’un mois apres en un bord escarté Ses gens l’ont treuvé mort et vous l’ont rapporté. ISIDORE : Helas en quel estat estoit ce miserable, Son corps enflé de l’eau n’estoit plus connoissable, Luy qui de mille attraits estoit tousjours paré, De mile traits mortels estoit desfiguré, De sorte que les yeux de ceux qui l’ont fait naistre Sans la taille et et le poil n’auroient peu le connoistre. Helas. VALENTINIAN : De son destin les Dieux seroient jaloux, Il est mort trop heureux estant aymé de vous, Tout plein de vostre amour son trepas fit sa gloire, Et son dernier souspir fut un chant de victoire. Pour moy qui presuppose au coeur des vrais Amans La vive expression Et qui tiens que pour plaire à la chose adorée Il faut une vertu tout à fait espurée, Je pense que l’espoir et les possessions N’ont pas droit de flatter de belles passions, Puis qu’un grand coeur fuyant toutes les recompences Ne cherche ses plaisirs que dedans les souffrances, Et treuvant dans soy mesme un prix à sa vertu Triomphe des desirs dont il est combatu, Et prefere aux douceurs dont tout ame est charmée La gloire de mourir pour la personne aymée. Ah ! Divine merveille un peu plus de bonté Ou sy la haine fait vostre  Et vous deffend d’ouir un discours legitime Souffrez-le pour le moins en pensant à Maxime, Et songeant qu’autrefois dans ces  Sa vertu se servoit de semblables accents, Et vous persuadoit par ce mesme langage Que de sa passion est la vivante ymage. Enfin pour obtenir un rayon de vos yeux Sans offencer l’amour d’un rival glorieux, Cherchez dans mes regards cette brulante  Que les liens à toute heure allumoient dans vostre ame, Et dites en voyant mes  C’est ainsy qu’il pleuroit estant à mes genoux. Ah : bienheureux rival ISIDORE : Ah : c’est trop me confondre, Seigneur ces tristes pleurs pourront mieux vous respondre, Vous les avez esmeus : Vous les debvez souffrir. VALENTINIAN : Ah ! je meurs de douleur. ISIDORE : Que n’en peut on mourir, Maxime me verroit sur le rivage sombre D’un repos eternel consoler sa belle ombre. VALENTINIAN : He quoy vous me quictez au fort de mes douleurs. ISIDORE : Quel plaisir prenez-vous à voir couler mes pleurs ? VALENTINIAN : Quel espoir donnez vous à mon amour extreme ? ISIDORE : Je n’ay rien à donner n’estant plus à moy mesme. VALENTINIAN : He bien avez vous veu comme elle m’a traité. HONORIQUE : Nous esperions de vous moins de facilité. VALENTINIAN : Peut on estre cruel à de si belles larmes, Et peut-on resister où commandent ces charmes ? Certes je me suis veu cent fois dessus le point De luy tout descouvrir Et de chasser l’ Renonçant aux effets d’une importune feinte. HONORIQUE : Sy vous luy descouvrez Vous vous flatez, Seigneur, d’un espoir  De croire que jamais son esprit se flechise, Et que de son bon gré votre hymen s’accomplisse. TRAZILLE : Tandis qu’elle aura lieu d’esperer son amant Vous ne devez, Seigneur, esperer nullement, Mais sy le croyant mort, et le mal sans remede Vous n’avez qu’à flater la douleur qui l’obsede, Et combattre l’ Vous verrez que le temps est un grand medecin, Puisque donnant secours au dueil qui la desole Il faudra qu’à la fin son ame s’en console. VALENTINIAN : Aussy cette raison m’a t’elle retenu Au point d’advouer tout d’un esprit ingenu, Pressé d’une tendresse à nulle autre semblable Mais enfin sa douleur paroist inconsolable, Et je ne pense pas que je puisse jamais Voir d’un heureux succez payer tant de bienfaits. Quoy qu’il en soit, ma soeur je te suis redevable D’avoir à ma  HONORIQUE : Craignant d’un peuple esmeu le zelle sans pareil Plustot que par pitié j’en donnay le  VALENTINIAN : Mais puisque cette feinte est encore necessaire M’ Pour tenir donc Maxime icy secrettement Treuve bon qu’il demeure en ton appartement, Et qu’ostant tout soupçon qu’on auroit de sa vie Il ne voye qu’Heracle Pour moy je vais haster par un dernier effort Apres tant de  Mon mal est dans sa crise, et je sens dans mon ame Des violents  D’autant plus que l’honneur appuyant mes  Ne permet la contrainte où les respects sont vains. Amour, c’est trop souffrir, viens tout brillant de gloire Vanger tes interests et chanter ma victoire. (Il sort.) TRAZILLE : Par le sang d’un rival, vous pouriez mieux. HONORIQUE : Seigneur, C’est parler de Maxime avecque trop d’aigreur : Et vous m’obligerez de donner à mon frere Des sentiments moings bas, ou de le laisser faire. TRAZILLE : Tels que Lors que vous m’abaissez mes sentiments sont bas, Mais si vous m’esleviez aussi haut que Maxime Madame, ils paroistroient d’un air plus magnanime. HONORIQUE : Finissons ce discours tant de fois rebattu, Maxime est eslevé par sa propre vertu. TRAZILLE : Et je suis abaissé par sa bonne fortune. HONORIQUE : Enfin. TRAZILLE : Mais au moing trouvez bon que je m’en plaigne à vous. HONORIQUE : Ce soupçon n’est l’effet que d’un esprit jaloux, Et de peur qu’à la fin sa suitte ne m’ Vous mesme treuvez bon que je vous abandonne. TRAZILLE : Va, va, le Throsne seul a faict ma passion, Et veut que je t’immolle à mon ambition. (Bas.) VALENTINIAN : us faites bien, madame, et c’est avec justice Que vos  Ce grand abaissement est indigne de vous, Vous rougissés de voir un prince à vos genoux, Et ne pouvez souffrir dans l’orgueil qui vous brave La qualité d’espoux avec celle d’esclave. Hé bien il faut vouloir tout ce que vous voulés, Et quittant ces genoux où mes pleurs ont coullés Vous parlez de mes  Et vaincre vos fiertés avec plus de  Retenir des soupirs que vous desapreuvés, Avoir des sentiments qui soient plus eslevés, Donner à vostre orgueil une illustre matiere Respondre noblement à vostre humeur  Et de desubs mon Tronne ayant la foudre en main N’expliquer mes  Aprés tant de mespris ma patience est lasse, Je doibs me satisfaire, et non demander grace : Et vous faisant rentrer dedans ce cabinet D’où mon peuple vous voit sortir avec regret, Au moment qu’il espere une heureuse journée Du mutuel acort d’un pompeux Hymenée, Vous contraindre à donner vostre consentement Achevant malgré vous vostre Couronnement, En vain vous m’alégués qu’Eudoxe Par ce second Hymen ma perte est evidente. Guerissés vostre esprit d’une semblable erreur THEODOSE EUDOXE Est dans Constentinopple et vous estes dans Rome, Et ce qu’on dit D’URSACE A rompu tous liens, et d’Hymen et d’amour : Ne croyés pas pourtant que ce soit inconstance Alors que je la quitte et parle de vengeance : Non, non, vous sçavés bien que pressé de vos coups Avant que de la voir je vivois tout à vous, Et qu’aux raisons d’estat sacrifiant ma vie J’accorday cet hymen pour plaire à Placidie Enfin ne craignés rien et rentrés… ISIDORE : A ! Seigneur. Comment parler d’amour et mourir de douleur. VALENTINIAN : Et comment voulés vous moymesme que je vive Sans espoir de guerir d’une ardeur excessive. J’en ay trop enduré… ISIDORE : J’en ay bien plus souffert. VALENTINIAN : Un Trosne offence t’il alors qu’il est offert ? ISIDORE : Ouy quand fermant les yeux à toutte la nature Nostre souverain bien est dans la sepulture. VALENTINIAN : Ah ? c’est trop repeter un discours  ISIDORE : Il choque* vostre oreille, et vous blessés mes yeux, Enfin puisqu’il est temps de ne se plus contraindre, Appelle tes bourreaux je suis lasse de feindre : De tous les  Tyran, je n’aimeray que ta seulle  Qu’elle passe à l’exes, et sy tu veux me plaire Fais que le chastiment responde à ta collere, Et qu’ayant des rigueurs qui facent tout fremir, J’en souffre le spectacle et l’effet sans blesnir Tu m’aimes mais apprens que les  Qu’un noir demon destine au supplice des ames, Les Vaultours, les Dragons, les Hydres Et des sombres cachots, touts les monstres rempants : Les discordes, l’efroy, le meurtre, les furies, Le desordre, l’horreur, la mort, les barbaries : Et tout ce que l’Enfer a de plus odieux, Est beaucoup plus que toy suportable à mes yeux : Que devient ton  Ayant tant de matiere à paroitre cruelle, Quand on parle de sang, peut-elle sommeiller, Un meurtre la demande il la faut esveiller : Barbare tire la d’un repos letargique Et viens la divertir d’un spectacle tragique, Les seulles cruautés te peuvent reussir Tu cesses d’estre aimable en voullant t’adoucir, Et ternis en laissant mes fautez impunies Un concours esclatant de longues tyrannies, En est ce dire assés, Tyran finis mon sort, Tu m’aimes, je te hay cent fois plus que la mort. VALENTINIAN  : Helas qu’avés vous dit : Belle et sage Isidore, Pourquoy hayssés vous celuy qui vous adore ? Loing de vous emporter à cette  Alors qu’en vous parlant je me suis emporté, Aux efforts viollents du  Vostre  Et tenir  Prier avec respect celle que j’adorois. Sçachant que mon  Que ne vous riés vous de toutte ma colere ? Et quand je menaçois ne sçaviez vous pas bien Apres avoir tout dit que je ne ferois rien, Et qu’enfin vous sçauriez en pouvant toute chose Destruire d’un regard tout ce que je propose. Ah ! Dieux que ce reproche a pour moy de rigueur, Que ce discours a mis d’espines en mon coeur, Que j’ay peine à chasser ces images sanglantes Et d’oublier enfin ces parolles picquantes. Mais, au moings dites moy ce que je vous ay fait Pour avoir trop d’amour est ce un si grand forfait, Pour n’estre pas aymé suis je tenu coupable ? Ou suis-je criminel pour n’estre pas aymable ? Parlés donc ma Princesse, et dites moy pourquoy Les monstres de l’Enfer vous plairoient plus que moy. ISIDORE  : Te faut il declarer le sujet de ma haine, Est il temps de parler, Tyran, je suis Romaine : La Grece que l’on croit qui m’a donné le jour Me sert pour mieux cacher mes  Et pour te justifier avec plus d’avantage Quelqu’un de qui le bras, seconde mon  Tous mes peres sont morts, dans un si beau  Et l’ont avec le sang fait passer en mon sein : Et c’est pour ce sujet que ton pere Constance Pour esteindre ma race au point de ma naissance, Ordonna qu’on me mist à la mercy de l’eau D’où par miracle un Grec retira mon berceau, Et me faisant aprés nourrir dans sa famille M’aprist cette adventure, et de qui j’estois fille, Le nom de Scipion Au dessubs de mon coeur, en traits de diament : Et les clartés que j’ay du temps et des affaires Beaucoup mieux que ce Grec m’ont dit quels sont mes peres. Moy qui n’ay pu jamais entendre sans horreur Ces noms de Souverain, de Maistre et d’Empereur, Et ne sçaurois souffrir que la Royne du monde Produise à son Tyran, le sang dont il l’inonde : L’instinc que nous prenons des lieux d’où nous sortons M’aprend bien que je sors des filles des Catons Et par l’abaissement des siecles où nous sommes Je voy que Rome est morte avecque ces grands hommes Puis qu’aux  Pour la resusciter il n’est plus de Romains, Ces suittes d’Empereurs que le temps justifie, N’ont esté souverains que par la Tyrannie, Et nostre liberté depuis un siecle entier Est lasse de gemir, et ne peut plus crier : Ce sont des verités que je t’aurois cachées Si ce grand desespoir ne les eust arrachées, Pour aigrir ton  De prendre une moitié pire qu’un assassin, Qui comme une furie entrant dedans ta couche Te voudrois estouffer les soupirs en la bouche, Et de ses propres mains t’ayant ouvert le flanc Deschireroit ton coeur, et boiroit de ton sang. VALENTINIAN : Hé ! quoy pour moy ta haine est donc enracinée ? Et c’est pour mon malheur avec toy qu’elle est née ? Mais je la veux corrompre à force de bienfaits, Et d’un excés d’amour te donner tes effets. Certes je suis confus d’avoir apris ces choses De descouvrir ta haine et d’en sçavoir les causes Ta naissance m’ Me fait encor fremir et me rend  Mais c’est trop balancer où l’amour est extreme Puisqu’il faut en t’aymant renoncer à soy mesme, Oublier les grandeurs et n’en attendre rien, Tu seras desormais et ma gloire et mon bien, Insensible aux presens que la fortune donne Ce n’est que de tes mains que je veux la Couronne, Et quand par mes soupirs j’auray pu la gagner Si ce n’est sur ton coeur je ne veux plus regner. O ! nobles sentiments d’une ame  Appuyez les  Monstrés moy que l’amant doit pour l’objet aimé Tout donner aux ardeurs dont il est consommé, Et ne rien conserver de ces ames vulgaires Qui veullent des faveurs qui ne leur coustent gueres. Ouy, pour te posseder je renonce à mon rang, J’abandonne mon Tronne et donnerois mon sang, Cet amour viollent dont je ne suis plus maistre Par mille beaux excés se veut faire connaistre, Et pour faire un miracle en t’unissant à moy M’oblige de descendre afin d’aller à toy. Use donc de tes droits et change en respublique Les ordres souverains d’un estat Monarchique, Que par toy Rome soit dans son premier estat, Rends luy sa liberté rapelle le Senat, Et que dans l’Orient sa gloire restablie Face craindre aux Tyrans les peuples d’Italie. Ma Couronne est à toy garde la s’il te plaist, Ou la foulle à tes pieds toutte riche qu’elle est, Tu ne sçaurois souffrir Rome dans l’esclavage, Tu veux je m’y mette et que je l’en desgage, Mais pour rendre ton nom fameux en l’Univers Viens masservir toy mesme et va rompre ses  ISIDORE : Ah ! ne me flate pas de tant de complaisance, Je ne m’abuse pas d’une vaine aparence. VALENTINIAN : Moy ne te tenir pas ce que je te promets, Ah ! que plustost le Ciel me punisse à jamais. ISIDORE : Mais ce n’est pas assés pour flechir mon  Si tu veux m’acquerir fais encor davantage, Punis toy du passé, despouille toy des biens Et rends tant de tresors pris à tes Cytoiens, Rapelle du Tombeau ceux que ta Tyrannie, Ou ton injuste amour ont privé de la vie, Maxime qui pour estre à soy mesme inhumain, Pour immoler ton sang me refusa sa main, Lors qu’exillant Eudoxe Alloit faire cesser ton reigne Tyrannique, Luy dont l’ombre sanglant m’accusera là bas D’avoir esté par toy cause de son trepas. Ah ! ce funeste objet rentre dans ma pensée, Et d’une froide horreur mon ame en est glacée. VALENTINIAN  : Si ce n’est pas assés de renoncer à soy, D’abandonner ma gloire et mon tronne pour toy, De m’accabler de  Et d’un grand Empereur vivre comme un autre homme, D’oublier mon repos contre toutte raison, Me despouiller de biens et perdre ma maison, Si ce n’est pas assés, belle et chaste Isidore, Pour preuver son amour à celle qu’on adore, Il faut passer plus outre, et par de grands efforts Rapeller le passé, ressusciter les morts, Forcer les Elements, et dans cette advanture Ayant vaincu la mort confondre la nature. Le Ciel qui veut aider les bons  Est prest de tesmoigner que j’en suis protegé, Et veut d’un grand miracle et de ses mains puissantes Apuyer les effets de mes vertus naissantes : Promets moy seulement d’avoir un peu d’amour, Et Maxime viendra des tenebres au jour, Mais las s’il revivoit quoy que tu me promettes, Tu bruslerois encor de ses  ISIDORE : Ah ! que n’est-il possible en cette  Tu verrois jusqu’où va ma  Et tu reconnoistrois la force de mon ame. VALENTINIAN  : Pour le ressusciter promettés donc, Madame, J’entendray prononcer cet Oracle à genoux Avec tous les respects qu’on doit avoir pour vous, Madame, jurés donc. ISIDORE :  VALENTINIAN : Mais au moings trompés moy d’une vaine esperance, Et quand je pers pour vous le beau titre de Roy Feignés de faire au moings quelque chose pour moy. Payés d’un vain effort une terre affranchie Qui ne se verra plus dessoubs la Monarchie. ISIDORE : L’honneur de delivrer des peuples oppressés Est sans doute beaucoup, mais ce n’est pas assés ? Maxime est mort, Seigneur ! ô désespoir sensible. VALENTINIAN : Promettés il vivra. ISIDORE : Promettre l’impossible, Ce n’est que vous aigrir dans vostre passion. VALENTINIAN : Mais je vous en auray mesme obligation, Si je descends pour vous à cette complaisance D’affranchir le pays sans autre recompense, Sur un point impossible au moings en me flatant De quelque vain espoir rendés mon cœur content Jurés donc par l’honneur et par l’intelligence Qui fait trembler les Cieux au bruit de sa vengeance ? Que voyant Rome libre, et Maxime vivant. ISIDORE : Mais pourquoy me flater d’un espoir  VALENTINIAN : Dans l’aise Puisque sa seulle mort m’attira vostre haine. ISIDORE : Dans le noble  Sur un point impossible à la fin j’obeis, Et veux bien vous jurer par tout ce que j’adore, Que je vous aimeray si Maxime est encore, Ma  En des traits d’assassin des objets de  VALENTINIAN  : Vous me le promettés. ISIDORE : Ouy ouy je vous le jure, Par les Dieux, par l’honneur, par toutte la nature ? Que désirés vous plus. VALENTINIAN : Ah : c’est trop de bonté. ISIDORE : Mais au moings immités ma  Et ne pouvant enfin resusciter Maxime Agissés comme moy d’un air tout magnagnime, Et pour payer l’effort qui dompte mon  Faites autant pour moy que j’aurois fait pour vous, Et Maxime estant mort faites revivre Rome. VALENTINIAN : Madame benissés le  C’est par luy que Maxime et Rome revivront, Mais c’est trop retarder la gloire qu’ils auront, Et c’est trop differer à remplir vostre attente, Je vais tout reparer pour vous revoir contente, Et vous veux tesmoigner après cet entretien Qu’un miracle est possible à quiconque aime bien.  ISIDORE : llas ! ALCIRE : Fust-il jamais de passion plus forte. ISIDORE : Il ne se connoist plus quand l’amour le transporte, Et croyant tout facille il promet aisement Ce qu’il ne peut tenir que difficilement, Aussi quand j’ay juré d’aimer ce monstre horrible C’est à condition qu’il fera l’impossible, Et je puis, m’ Et prendre ma parolle et ne la tenir pas. ALCIRE : Mais comment tout d’un coup calmer vostre furie ? ISIDORE  : Parce qu’il m’a promis d’affranchir ma patrie, Et qu’en luy promettant de le considerer, S’il fait revivre un mort j’ay de quoy m’en parer, Et sans rien relascher de mon humeur  Je le mets en estat d’acorder ma priere, N’estant pas dispensé de faire ce qu’il peut Quand il m’est  Et puis s’il faut t’ouvrir le fonds de ma pensée, La gloire d’affranchir nostre Rome opressée, Et de donner la vie à qui je doibs le jour, M’inspire des ardeurs plus fortes que l’amour. Il est beau qu’une fille en l’honneur de sa race Marche desus les pas de Scevolle Puisqu’à dire le vray les bras d’un monstre afreux Esgallent en horreur les gouffres et les  Et peuvent m’acquerir par des peines semblables De ces vaillants Heros les tiltres honorables. Comme eux pour servir Rome il faudroit : mais ! ô Dieux. ALCIRE : Quel mal. ISIDORE : Voy quel objet se presente à mes yeux. ALBIN : Madame c’est ainsi qu’en son amour extreme, L’Empereur tient parolle ! adieu faites le mesme Dedans son cabinet les plus grands des Romains, Taschoient de l’empescher de suivre vos  Mais forcé de tenir la parolle donnée Il va tout disposer pour ce grand Hymenée, Et craignant de gesner J’ay charge pour laisser agir vostre vertu, De dire seulement en faveur de sa  Qu’il a tenu parolle, et qu’il attend Madame. (Lui presentant Maxime.) ISIDORE : Hé ! comment accorder en ce mortel effroy Le discours que j’entends avec ce que je voy ? MAXIME  : Ah ! Madame. ISIDORE : Ah ! Maxime… MAXIME : O ! dure violence. ISIDORE : Je ne te puis parler, explique mon silence. MAXIME : J’ay tout sceu, ma Princesse, et comme on supposa Le corps d’un criminel dont la mort t’abusa. ISIDORE : Mais sçais tu plus encor. MAXIME : Ah ! mal inconsolable, Je sçay de vos serments l’arrest inevitable, Albin me les a dits en m’emmenant icy. ISIDORE : Ah ! que j’ay de douleur. MAXIME  : Ah : que j’en souffre aussi. ISIDORE : Que mon coeur a receu de sensibles attaintes. MAXIME : Que de maux à prevoir. ISIDORE : Que de pleurs… MAXIME : Que de plaintes. ISIDORE : À quel prix avons nous le bien de nous revoir. MAXIME : Esperons tout d’amour. ISIDORE : Craignons tout du debvoir, Et puis que mes serments me tiennent engagée Cesse de prendre part aux maux d’une affligée, Oste de ta memoire un souvenir fatal Et nous tire tous d’eux d’un trouble sans esgal. MAXIME : O ! funeste adventure. ISIDORE : Ô ! triste destinée ! MAXIME : O ! Ciel impitoyable. ISIDORE : Ô ! fille infortunée Puis qu’en fin mon honneur me contraint en ce jour De fuir sans balencer les  MAXIME : Quel Dieu m’assistera dedans cette adventure, Te dois je  Et dans les  Pour escouter l’amour d’oublier la vertu ? Non, ton cœur est trop bon et mon ame est trop haute, Rougissons à l’envy d’une si belle faute, Toy de m’abandonner ayant sceu de me cherir, Moy de te  Ton grand coeur et le mien de nos malheurs complices, Veullent nous signaller par des fameux supplices, Et plus nostre infortune a de  Plus nous debvons monstrer de  Ne crains point de bassesse en mon amour extreme, Je sçay qu’en te perdant je pers tout ce que j’aime, Mais j’aime meiux tout perdre et ne te pas aimer Que de te donner lieu de me pouvoir blasmer : Je ne puis t’accuser d’un changement louable Qu’un excés de vertu doit rendre venerable, Et puis que ton mal vient d’avoir juré pour moy Je doibs en t’excusant faire un effort pour toy. Ce n’est pas vous, Grandeur, qui me l’avés ravie, Ce n’est pas aussi vous : ô douceur de la vie, Ce n’est l’ambition, ny l’espoir du bonheur Mais c’est son trop d’amour, et la gloire, et l’honneur : Illustres ennemys de ma bonne fortune Adorables Tyrans dont le zelle importune, Puis-je ne m’abandonnant à vos severes loix, Sans  Mais contre le Tyran arme toy, mon  Desgageons sa parolle. ISIDORE : Ah ! change de langage, Ma parolle donnée avec le nom d’espoux Le doivent garentir des traits de ton  Ma foy luy sert de garde, et quoy qu’il entreprenne Le serment qui me lie est plus fort que ma haine. MAXIME  : Hé ! bien qu’il vive donc, mais je promets en vain, Il faut pour nous vanger qu’il meure de ma main, Par un tel stratagesme engager une femme C’est par des beaux moyens forcer le corps et l’ame : C’est un rapt manifeste et c’est nous obliger Toy de tenir parolle, et moy de te vanger. Ces  Prests de vanger l’exil, et d’Eudoxe Implorent mon secours quand je fus aresté, Acheveront le coup quand je l’auray porté. ISIDORE : Moy je te le deffends. MAXIME : Hé bien je rends les armes, Qu’un monstre soit en paix possesseur de tes charmes. Mourons, ISIDORE : Separons nous MAXIME : Hélas ! ISIDORE  : Fais cet effort, De crainte que quelqu’un ne voye ton transport, Tu ternirois ma gloire, et je suis peu sensée D’escouter un discours qui blesse ma pensée. MAXIME : Helas comment te perdre, et ne pas esclater ? ISIDORE : Ou cesse de t’en plaindre, ou je te vais quitter, Porte moy du respect jusqu’en ton adversaire, Qui sera mon espoux. MAXIME : Hé bien il se faut taire ? Mais… ISIDORE : N’en dis point de mal. MAXIME : Reduit au dernier point. Je n’en parleray plus mais ne me quitte point. Quoy faut il qu’un Tyran. ISIDORE  : Tu retombes encore. Adieu… MAXIME : Pardonne moy trop charmante Isidore, Je ne diray plus rien, mais si prés du trepas Que je te voye au moings en ne te parlant pas, Tyran. Mais je ne puis m’empescher de m’en plaindre, Je retourne en ma faute, et c’est trop me contraindre. Adieu je cognois bien que je suis transporté. PHOCION : dame on vous attend. ISIDORE : ô ! dure  PHOCION  : Dans ce second Hymen Rome verra sans haine Celle qui establit la liberté Romaine, Et Valentinian Pour rompre sa Couronne. ISIDORE : Allons ! Allons mourir. (En soupirant.) MAXIME : Hé ! quoy je pouray vivre apres cette disgrace, Et la verray partir sans mourir sur la place. On outrage mes Dieux, on enleve mon bien, On m’arrache le coeur et je n’entreprens rien, Quelle est cette langueur, et qu’atend mon  Est-il besoing d’un ordre où l’honneur nous engage ? Et mon bras pour punir un Tyran inhumain Atend-il qu’on luy mette un fer dedans la main ? La  S’atache aux intèrests d’un monstre qu’elle abhorre, Et forçant les  L’oblige de parler contre son sentiment, Elle deffend la main qui la prive de vie Mais il la faut servir, et contre son envie, La tirant des liens où sa vertu la mit Faire pour la sauver plus qu’elle ne permit Charmants persecuteurs, doux Tyrans de mon ame, Complices de mes maux, chers enfans de ma  Heroyques ardeurs,  Et venés m’ Je vays par un grand coup servir ma renomée, Mon amour, ma patrie, et la personne aymée : Et seray trop heureux de perir estimé, Mourant pour la patrie et pour l’objet aimé. HONORIQUE : ut-on ouyr parler d’une pareille audace ? Quel esprit enragé, quel démon. TRAZILLE : Puisqu’alors vous estiés avecque l’Empereur, Contés moy cette histoire. HONORIQUE : Quand Valentinian eust contraint Isidore, À l’Hymen qui le pert, et qui nous deshonnore, Vous sçavés qu’il voullut que chacun le quittat, Hors Heracle. TRAZILLE : Il est vray mesme dans cet estat, Redoutant justement une femme irritée Je pensay le fascher. HONORIQUE : Si tost qu’il l’eust quittée, Dedans son cabinet il revint tristement, Où Martian Apuyé sur Heracle Qu’un page Il s’en alloit entrer quand t’aperceus de loing Quelqu’un derriere luy tendant l’espée au poing Je n’eus pas plustost veu cet horrible spectacle Que je fis un grand cry qui fist trembler Heracle Et Valentinian tressaillant à son tour Se destourne du coup qui le privoit du jour. TRAZILLE : Et l’assassin. HONORIQUE : Fuyant à la faveur des ombres, Et cherchant du Palais les endroits les plus sombres, Se sauva sans qu’on peut aprendre quel il est. TRAZILLE : Je croy que d’Isidore il prenoit l’interest. HONORIQUE : Je le croy comme vous, et l’Empereur de mesme, Il m’en a fait paroistre un desplaisir extreme, Et demeurant confus de cette trahison, C’est trop souffrir, dit-il, j’en auray la raison, Puis en se promenant d’une alleure pressée Respondant quelquefois d’un mot à sa pensée Levant les yeux en haut et pleignant ses malheurs, Il n’a pu s’empescher de respandre des pleurs, Et tout à coup apres d’un air inconsolable Les mains desus ses yeux s’acoudant sur sa table, Demeurant immobile et longtemps sans parler Il m’a d’un ton plaintif prié de m’en aller, Et par un grand sanglot sans parler daventage, Il m’a fait son excuse en tournant le visage. TRAZILLE : N’a-t-il point soupçonné Maxime sans raison ? HONORIQUE : Il luy croit trop de coeur pour cette trahison, Puis la taille et l’habit m’ont bien fait reconnoistre Quand l’assassin fuyoit que ce ne le peut estre, Mais enfin ce cher frere en quittant son erreur Ne voudra plus quitter le titre d’Empereur, Et ne poursuivra point une vue desloyalle De perdre la Grandeur de sa maison Royalle. TRAZILLE : N’a t’il pas envoyé des couriers au Senat ? HONORIQUE : Il les rapellera pour le bien de l’Estat, Et je l’obligeray pour sa gloire et la mienne De manquer de parolle à qui manque à la sienne. TRAZILLE : Ces  Sont d’assés bons tesmoins du lieu d’où vous sortés, Et si je ne craignois de me couvrir de blasme En vous offrant icy mon bras contre une femme, Vous me verriés respondre à vos nobles ardeurs, Et du sang d’Isidore apuyer vos grandeurs, Vous qui m’avés rendu l’esprit et le  En me desbarassant d’une jalouze rage, Qui me faisoit penser que des traits de pitié Estoient envers Maxime un effet d’amittié, Pardon si j’avois eu, trop aimable Princesse, Avecque tant d’amour cette injuste foiblesse : Mais quoy peut-on aimer sans estre un peu jaloux Quand l’objet que l’on aime est aussi beau que vous ? Et doibt on s’en promettre une faveur  Quand on sçait comme moy que l’on en est indigne ? HONORIQUE : Seigneur mal à propos nous parlerions d’amour, Lors que le temps se presse à produire un grand jour. Adieu vous sçavés bien pour conserver l’Empire, En voyant l’Empereur ce qui luy faudra dire. TRAZILLE : Je ne m’oubliray pas. HONORIQUE : Tout va bien jusqu’icy. (Bas.) TRAZILLE : Lâche tu sçais bien feindre et je feins bien aussi, Et pour mieux  Je ne te monstre point de soupçon de son crime. (Bas en s’en allant.) HONORIQUE : Charmant suplice de mon ame Celeste et cruel enchanteur, Dieu des soupirs, Demon de  Doux Tyran, dangereux flateur, Amour je sçay que tu m’engages Sur une mer pleine d’orages, Où l’on ne cognoist point les delices du port. Mais je ne crains point le naufrage, Et quelque froide horreur que donne son image, Il faut m’esloigner du rivage Et treuver avec toy le triomphe ou la mort. J’aime, et dans mon amour extreme, Mon erreur va jusqu’à ce point Que ne pouvant aimer qui m’aime J’aime ce qui ne m’aime point : Ainsi donc, Amour tu te mocques Et par des peines reciproques Tu punis les mortels qui vivent soubs ta loy : On m’est cruel, je suis cruelle J’en appelle un coupable alors qu’on me l’apelle, Et dedans ma douleur mortelle Je demande un secours qu’un autre attend de moy. Ouy je l’aime sans esperance L’ingrat qui se rit de ma foy, Et je paye d’indiference Les  Amour viens consoller mon ame Rends moy de glace ou luy de  Ou punis ses mespris ou gueris mes douleurs, Mais que je suis peu raisonnable D’appeller à mon ayde un Tyran redoutable Qui rend mon mal inconsolable Et voudroit que mon sang coulast avec mes pleurs. O mort… mais que voudroit cette desesperée, Qui du sang de son Prince est toujours alterée. ISIDORE : Madame sortés vous d’avecque Monseigneur ? Le voit-on. HONORIQUE :  ISIDORE : Est-il vray que le bras d’un paricide infame : A pensé le fraper. HONORIQUE : Et je tiens superflu de vous conter comment. ISIDORE : On me le vient de dire en mon apartement, Et dans les ambaras d’une frayeur mortelle Je viens tout en desordre en sçavoir la nouvelle,  Sans estre accompagnée aussitost mon debvoir M’a fait icy voller. HONORIQUE : Quand vous le pourrés voir, Vous le devés blasmer de ce qu’il se hazarde, Et luy donner  ISIDORE : Moy… HONORIQUE : Parce qu’on ne sçait ce qui peut arriver Et principalement quand il vous va treuver, Vous l’aimés, et l’aymant bien plus qu’il ne vous aime Je croy que vous vivés en luy plus qu’en vous mesme, Et que vos interests sont atachés aux siens. ISIDORE : Pour conserver ses jours je donnerois des miens, Et prenant interest en tout ce qui le touche Quoy qu’un soleil n’ayt pas esclairé nostre couche, Je partage avec luy la peine et le bonheur, Et veux dans mes  HONORIQUE  : Les  ISIDORE : Ils sont tels qu’il vous plaist, mais je les sens, Madame. HONORIQUE : L’on vous offence donc en vous faisant du bien. ISIDORE : Que l’on m’offence ou non, je ne me plains de rien. HONORIQUE : Mais peut on sans vangeance endurer un outrage ? ISIDORE : Ouy lors que la vertu sçait reigler le  HONORIQUE : Le mal que l’on descouvre est plus doux à souffrir. ISIDORE : Le mien est de nature à n’en jamais guerir. HONORIQUE : Je donnerois beaucoup pour vous voir plus heureuse. ISIDORE  : Vous vous repentiriés d’estre si  HONORIQUE : Pourquoy me repentir de ces bons  ISIDORE : Pour me voir peu respondre à vos beaux sentiments. HONORIQUE : Tant pis alors pour vous si vous estiés ingrate. ISIDORE : On regrette un bienfait quand le mespris esclate. HONORIQUE : Quoy qu’avec des mespris on payat des bienfaits Le sang des Empereurs ne se repent jamais. ISIDORE : Et celuy des Romains plain d’une noble audace Du sang des Empereurs ne voudroit point de grace. HONORIQUE : L’Empereur toutefois nous en fait aujourdhuy. ISIDORE  : Il fait justice à Rome et  HONORIQUE : Mais pour ses souverains Rome prist nos ancestres. ISIDORE : Rome n’a recognu que les Dieux pour ses maistres. HONORIQUE : Ils ont esté pourtant les Rois de l’univers. ISIDORE : Ce sont des afranchis qui rompirent leurs  HONORIQUE : Vous offencés mon frere en parlant de la sorte. ISIDORE : J’honnore sa personne et hay le nom qu’il porte. HONORIQUE : Vous le traiteriés mal en ayant le pouvoir. ISIDORE : Il me sera tres cher en faisant son debvoir. Et l’honneur me le rend d’autant plus cherissable Qu’il quitte un droit pour moy qui le rendoit coupable, Enfin desur Je n’en croiray jamais la veusve d’Attila Luy qui se fist nommer le fleau de la guerre. HONORIQUE : Vous le rebut Si l’Empereur n’estoit dans un profond repos J’yrois luy raconter tous ces piquants propos. ISIDORE : J’atendray son resveil pour luy dire moy mesme. ISIDORE : -tu veu son orgueil ? ALCIRE : Madame il est extreme. ISIDORE  : Peut-on estre reduitte à de plus grands malheurs ? ALCIRE : Consolés vous, Madame, et retenés ces pleurs. ISIDORE : Ah ! qu’il est mal aisé que l’ame se consolle Quand la raison consent au dueil qui la desolle, Et que mal à propos nous faisons vanité D’une vertu qui tient de l’inhumanité, Croyant Maxime mort pour sauver ma patrie J’ay tracé le chemin par où je suis perie. Et faisant des serments que l’honneur m’inspiroit J’ay perdu pour jamais celuy qui m’adoroit, Aujourdhuy que l’honneur l’arrache de mon ame Et fait de grands efforts pour esteindre sa  Lors que sa passion esclate malgré moy L’on me tient sa complice et l’on blasme ma foy, Ah ! serments trop tost faits. Ah ! funeste memoire, Pourquoy le creus je mort ? ALCIRE : Comment ne le pas croire, Et comment discerner quarante jours apres Qu’un homme s’est noyé, son visage et ses traits. Non, non, mal à propos ce regret vous  Ce mort eust de Maxime et le poil Et le plus clair voyant eust creu que ce l’estoit Luy voyant seulement la bague qu’il portoit. ISIDORE : Helas cette bague ! Ou plustost ce cher gage, Qui d’un voille de pleurs me couvrit le visage, Elle qu’il eust de moy pour flater son  Et qu’Heracle Mais prenons les  Le chemin le plus rude est le plus honorable, Et la gloire qui tient le compte de mes maux : Ne me veut couronner qu’apres de longs  Oublions un amant si l’amour qui l’anime Ne se peut empescher de le noircir d’un crime Et faisons gloire en fin de cherir un espoux Qui se deffait d’un crime en s’attachant à nous. Forte  Viens t’opposer aux traits du Tyran qui m’outrage, Desarme cet amour qui nous veut des-unir Et qui fait plus d’effors estant prest de finir. Maxime estre oublié, ouy puis qu’il est coupable Mon ame le peux tu, non, il est trop aimable, Et de quelque action qu’on le puisse blasmer Je ne me puis resoudre à ne le point aimer, Ah ! que dis-je, Ah ! que faire en ce desordre extreme, Mais ne le vois-je pas, Alcire.  ALCIRE : C’est luy mesme. ISIDORE : xime, qu’as-tu fait ? que viens tu de tenter ? MAXIME : Madame, l’Empereur ne sçauroit s’en doubter, Et je ne pense pas qu’on ayt pû me cognoistre, Puisque du cabinet voyant quelqu’un parestre, Le coup estant levé je n’osay l’achever, Afin d’estre en estat de me pouvoir sauver. ISIDORE : Mais je te defendois cette action blasmable. MAXIME : Treuvant l’Empereur seul et l’heure favorable, Tout d’un coup la  Me mist ce fer en main sans en avoir  Mais dans le mesme instant craignant de vous desplaire J’avois desja rougy du coup que j’allois faire, Et quand je n’aurois pas eu peur d’estre aperceu Mon bras auroit tousjours demeuré suspendu. ISIDORE : Pourquoy veiller si tard ? si tu n’avois envie De me desobeir en attaquant sa vie, Et pourquoy te treuver dans le Pallais alors Si tu n’estois guidé par d’aveugles  MAXIME : Ah ! Madame, excusés en parlant de la sorte Si je me laisse aller au courant qui m’enporte, Et m’ose émanciper jusqu’à vous discourir D’un amour que l’honneur vous deffend de souffrir. Ouy, j’estois au Pallais, mais tout ainsi, Madame, Qu’un corps qui ne sçauroit abandonner son ame, Et par de vains efforts tasche de differer Le rigoureux moment qui les doit separer, Mon amour execif estant au dernier terme Ne vouloit point quitter le lieu qui vous renferme, Et me persuadoit qu’espris de vos  Je treuverois l’Enfer où vous ne seriés pas. Aussi lors que de loing je vous suivois sans cesse  Mes yeux vous adoroient à travers de la presse J’enviais le bonheur des lieux où vous marchiés, Je baignois de mes pleurs tout ce que vous touchiés, Et quand l’obscurité me donnoit la licence D’exaller les ardeurs d’un  Par mes tristes sanglots j’invoquois le trépas, Et baisois mille fois la trace de vos pas, Dans les vastes destours de ces sombres demeures Mon ardant desespoir ne compta point les heures, Et perdant pour jamais le soleil de mes yeux Je ne vis point coucher celuy qui brille aux Cieux, Errant comme un phantosme et cherchant les lieux sombres La tristesse m’aprit à vivre avec les ombres, Et ne me permit pas de voir d’autres clartés Que celle que l’amour attache à vos beautés. ISIDORE : Ah ! retiens ces soupirs. MAXIME : Ah ! pardonnés Madame, À ces tristes enfans d’une mourante  Ces malheureux tesmoings sont aux derniers aboys, Et vous parlant d’amour pour la derniere fois, Hellas… ISIDORE  : Hellas Maxime en cet estat funeste Mes larmes sont pour toy le seul bien qui me reste, Ne pouvant te donner quand tu pers tout pour moy Que ce que la pitié me demande pour toy, Les sanglots, les soupirs, la tendresse, et les plaintes, Descouvrent de l’amour les secrettes attaintes, Et nature permet seulement à nos pleurs D’estre les truchements Icy tout m’est suspect et la vertu m’ordonne D’estre plustost avare en ce que je te donne, Que d’estre liberalle aux despens de ma foy Et de me voir constrainte à plus que je ne doy ; Tu sçais bien que nostre ame a de certaines pantes Dont l’abort est charmant et les routes glissantes, Que par trop de clartés elle peut s’aveugler ; Et va parfois plus loing qu’elle ne croist aller Aussi pour  Souffre que je me donne à ces sages conduittes, Qui d’un œil prevoyant nous forcent d’eviter Tout ce qui pour nous perdre a droit de nous flater. Tu m’es cher et les Dieux à qui tout est visible Cognoissent à quel point ta perte m’est sensible, Et quelle viollence il faudra que l’honneur Face pour arracher ton portraict de mon coeur. Je ne t’en puis donner de plus grands tesmoignagnes De peur de rapeller de charmantes images,  Qui par un doux  Ne t’y fissent rentrer quand je t’en veux bannir, Mais veux tu signaller par des exces loüables D’un vertueux amour les titres honorables Et ne nous plus causer de tourments superflus, Faisons effort, Maxime, et ne nous voyons plus, D’un  Qui veut en te quittant parestre  Reprens le trait fatal dont son coeur fust attaint, Et cesse de brusler quand son  Va t’en sors du Pallais et songe je te prie, Que si quelqu’un passoit dans cette gallerie, N’ayant pour tous tesmoings qu’une fille avec nous L’on pourroit m’accuser de quelque rendés-vous, Et dans la conjoncture où sont toutes les choses, Imputer ces effets à de honteuses causes : Va j’atends le resveil de Valentinian. MAXIME : Madame. ISIDORE : L’on viendra. MAXIME : Ah ! je meurs ! ISIDORE  : Ah ! va ten. MAXIME : Hé bien si vous voullés que je vous abandonne Donnés m’en dont la force, ou qu’amour me la donne, Dans mes brullants  Et pers en vous perdant et l’esprit et le coeur, Vous avés oublié pour servir la patrie Celluy qui vous avoit si tendrement cherie, Vous m’avés deffendu l’usage des soupirs, Vous troublés mon repos, vous blasmés mes plaisirs, Vous m’ostés les douceurs d’une juste vengeance, Me deffendés l’espoir de la moindre alegence, Et m’accablant d’ Vous me voullés encor deffendre de vous voir. Hellas ! considerés qu’en cet estas funeste Vos regards sont enfin le seul bien qui me reste, Que sans eux je renonce à la clarté des Cieux, Et que je ne puis vivre esloigné de vos yeux. ISIDORE : Ah ! que tu cognois mal les troubles de mon ame ? Je souffre plus que toy. MAXIME  : Vous ne pouvés Madame Puisque dedans mon coeur je porte mon Enfer Et des maux dont un Dieu ne pouroit triompher. ISIDORE : Esloigne toy de grace. MAXIME : Où voullés vous que j’aille. ISIDORE : Va chercher la victoire au fort d’une Bataille Va purger de Tyrans, et la terre, et les mers Et remplir de ton nom tout ce vaste Univers, Pour divertir le cours de mes peines mortelles La gloire me viendra dire de tes nouvelles, Et nous  L’union des esprits en divisant les corps, L’honneur qui me defend de te voir d’aventage Ne me deffendra pas d’admirer ton  Et quand je n’auray plus l’espoir de te revoir Je m’esmenciperay sans  Et rapellant alors ton fentosme agreable Je ne rougiray point de t’advouer aimable, Et de m’abandonner à ces  Qui flattent nos esprits sans eschauffer nos sens, Que desire tu plus adieu croy que je t’aime Et qu’en t’abandonnant ma doulleur est extreme Ah ! c’est trop ma vertu se plaint de cet adieu. Adieu. MAXIME : Souffrés au moings ces restes de mon  Et sur ces belles mains. ISIDORE : Ah ! que fais tu Maxime, Va prens des sentiments digne de mon estime Et ne tabaisse pas à de laches desirs Qui portent nostre Idée à de honteux plaisirs Adieu j’entends du bruit l’on sort. MAXIME : Ah ! je rends l’ame. ISIDORE : n amy puis-je entrer ? LE GARDE ou Albin : L’Empereur sort Madame. VALENTINIAN : D’où venés vous Madame, comment ozés vous Venir voir si je suis eschapé de vos coups, Quelle  À venir achever le coup d’un paricide. ISIDORE : Moy Seigneur ? VALENTINIAN : Vos  Et je reste vivant du coup qu’il a porté. ISIDORE : Ah Seigneur ! mes  VALENTINIAN : Ouy tes  Femme pernicieuse execrable homicide, Toy pour qui j’immolois ma gloire et ma grandeur, Et que j’avois cherie avecque tant d’ardeur : Ah : tu le disois bien que tu voulois ma vie Helas ! que de douleurs elle sera suivie, Et que pour mon repos, il eust bien mieux vallu Qu’un traistre m’eust frapé d’un bras plus resolu, Cette lasche action m’est d’autant plus sensible Qu’elle me fait parestre une haine invincible, Qu’elle part d’un objet en qui je me fiois Dans les beaux sentiments que j’y presuposois. ISIDORE : Hé quoy. VALENTINIAN : Tu ne sçaurois me tromper d’aventage Toutte ma passion s’est convertie en rage, Mes  Tes beautés en deffauts et ta grace en horreur, Mes yeux sont dessillés Je brusle lentement du desir de vengeance,  Il ne me reste plus ny pitié ny bonté Et je n’ay plus pour toy que de la cruauté Je te veux voir mourante au millieu des suplices Observer tes sanglots en faire mes delices, Te donner d’heure en heure à des tourmens nouveaux Et faire vanité d’animer tes boureaux, Un desespoir horible est maistre de mon ame Je n’ay plus pour objets que le fer et la flame* Et dans ces grands  Qu’un Dieu de sang, de cris, de  Albin que l’on l’emmeine, et qu’on cherche Maxime. ISIDORE : Ah ! Seigneur. VALENTINIAN : Mon  C’est toutte la faveur que tu doibs esperer. ISIDORE : Je souhaitte le coup qui nous doibt separer, Et benis les decrets de cette main puissante Qui me veut couronner en mourant innocente Je ne m’esclaircis point allons sortons d’icy Vous desirés ma mort je la desire aussi, Et de mes tristes jours la course est si funeste Que je puis sans regret perdre ce qui m’en reste. VALENTINIAN : Ah ! Dieux que ce discours me touche vivement Albin… ALBIN : Seigneur. VALENTINIAN : Au moings traittés la doucement, Mais que fais-je… escoutés… quelle erreur est la mienne. ALBIN : Seigneur… VALENTINIAN : Je la veux voir faites qu’elle revienne, Toutefois… c’est en vain, allés et gardés bien Que ce charmant objet ne se plaigne de rien, Et renvoyés tous ceux qui vous servoyent d’escorte O foible dangereux ? ô passion trop forte, Helas ! en quel estat m’ont reduit mes  Pour ne m’abandonner qu’à de presens remords Amour… mais le voicy cet objet adorable Cessés de souspirer ? ô charmante coupable, Ma bonté vous fait grace et ne sçauroit souffrir Une punition qui me feroit mourir,  L’astre qui presidoit au point de ma naissance Par les impressions d’une forte influence, Me prescrivit la loy d’un doux attachement Et la nescessité de mourir en aimant, Je ne m’en deffends point et veux quoy qu’il arive Finir en vous aimant d’une ardeur excessive Vostre haine ne peut atirer mon  Je ne vous puis hayr estant hay de vous Mon coeur est tout de  Quand vous me condamnés je signe vostre grace, Quand vous causés mes maux je finis vos doulleurs Et vous offre mon sang pour espargner vos pleurs, Ouy sans faire un coupable en abregeant ma vie Prenés ce fer Madame et suivés vostre envie Au moings en la perdant par de si belles maings Je ne me plaindrai point de ces beaux assassin, Ah ! si vous cognoissiés le mal inexprimable, Que souffre incessament un amant veritable Quand tout bruslant Et veut tousjours aimer sans espoir d’estre aimé, De quelque forte aigreur dont vous soyés attainte Vostre ame se rendroit plus sensible à ma plainte Et succombant aux coups d’une juste pitié Vous payeriés au moings mon amour d’amitié, Oublions le passé ne parlons plus de crime Prenés vostre pardon, je le donne à Maxime, Mais pour me contenter veillés vous repentir. ISIDORE : Je ne puis confesser de crime sans mentir, Et vous tachés en vain de m’y vouloir contraindre. VALENTINIAN : Vous avés vostre grace à quoy vous sert de feindre. ISIDORE : Je resteray sans grace, et vous mal satisfait S’il s’agist d’advouer ce que je n’ay pas fait. VALENTINIAN : La mort a des douceurs qui ne font point d’ ISIDORE : La mort a des douceurs aussi bien que la vie. VALENTINIAN : Advoués donc au moings qu’assés malaisement Maxime obtint de vous un tel consentement. ISIDORE : Non je n’advouray rien que l’honneur n’authorise Je suis fort innocente et cella vous suffise. VALENTINIAN : Ah ! quelle ingratitude apres un tel bien fait. ISIDORE : Enfin c’est perdre temps. VALENTINIAN : Allés je ne veux plus vous voir ny vous entendre Et n’estoit les efforts d’une amittié si tendre, Qui me laissent pour vous un amour sans pareil Vous vous justifiriés devant tout mon  Et nous verions apres si vous seriés absoute Mais enfin pour Maxime il périra sans doute, C’est un point resolu, qu’on le treuve au plustost Et qu’on le traisne apres desur Pour ce traistre il n’est plus d’azille et de refuges. ISIDORE : Les Tyrans font les lois et les Dieux sont leurs juges. MAXIME : Pendant que l’Empereur souspirant la disgrace Tasche à se divertir dans les jardins d’Horace Et que par son absence il deserte ce lieu Je viens vous y redire un eternel adieu En vain son grand  Puisque dans son Pallais je brave la tempeste Lors que pour me soustraire à son ressentiment, Sa soeur me tient caché dans son apartement, Cependant qu’il employe une peine inutille À me faire chercher dedans toutte la ville. ISIDORE : Voy si quelqu’un passoit MAXIME : Je cherche de me perdre et non de me sauver, Pour vous voir un moment dans mon amour extreme Je quitte mon azille et renonce à moy mesme. ISIDORE : Mais d’où vient qu’Honorique a pris ton interest ? MAXIME : C’est qu’elle plaint son frere aveugle comme il est Et me croit inocent de tout ce qu’il m’acuse. ISIDORE : C’est quelque autre raison et celle la t’abuse. MAXIME : C’est donc que nos malheurs exitent sa pittié. ISIDORE : Elle n’a pour nous deux que de l’inimitié. MAXIME : Mais touttefois Madame, il n’est point de  Où pour mes interests son zelle ne se monstre,  Et c’est elle qui fist, comme on sçait à la Cour Que Valentinian, me conserva le jour. ISIDORE : Te peut elle estimer quand elle me querelle. MAXIME : Vous… ISIDORE : Demeurons en la, mais enfin crains tout d’elle. MAXIME : Dieux ? elle me faisoit esquiper un vaisseau Pour me sauver ce soir à la faveur de l’eau, Et dans son cabinet m’ Avec mille bontés. ISIDORE : Et me hait comme obstacle à son intention Quoy qu’il en soit sers toy de cette occasion, Et fuys d’un lieu fatal où je suis menacée. MAXIME : Helas que deviendray je en vous ayant laissée, Pour la derniere fois je reviens vous treuver  Pour obtenir de vous le bien de vous sauver, Ayant sceu qu’un Tyran dans sa  Vous traitte comme Esclave, et non pas comme espouse, Qu’il menace vos jours, vous qui le conservés, Et qui faites pour luy plus que vous ne debvés, Mais ne prodigués plus des bontés condamnables Que l’on peut acuser de tant d’actes coupables, Et n’ayés plus pour luy des  Qui donnent lieu d’agir à tant de cruautés, Cessés de m’apaiser quand l’amour me transporte N’arestés point mes coups quand la raison les porte, Laissés agir mon bras à l’instant qu’il vous sert Et ne deffendés plus le monstre qui vous pert. Je ne sçaurois souffrir qu’un Tyran vous menace, Et vous reduise au point de luy demander grace Je ne puis endurer qu’il se plaigne de vous Ny souffrir qu’il vous parle autrement qu’à genoux, Qu’il soit dans le respect je souffriray sa flame* Qu’il vous donne son coeur je luy quitte vostre ame, Qu’il espargne vos pleurs il me sera tres cher Et quelques interests qui me puissent toucher, Je me resouviendray dans mon malheur extreme Que je dois respecter la moittié de vous mesme, Mais quand il vous expose aux traits de son  Je ne le connois plus pour estre vostre espoux Aussi vos deux moittiés ont trop de dissemblance L’une est toutte de crime et l’autre d’innocence,  Ce meslange funeste est un asortiment Qui confond la lumiere avec l’aveuglement, ISIDORE : Ah ! cesse de t’en plaindre. MAXIME : Helas il vous possede ? ISIDORE : Ô ! Triste destinée ? MAXIME : Ô ! Malheur sans remede : C’est moy qui vous engage en ce funeste sort Helas permettés moy d’empescher vostre mort, Ou bien que ce Tyran se soumette à vos charmes Et mon obeissance abandonne les armes. ISIDORE : Qu’il abrege plustot le destin de mes jours Et voy sans repugnance en terminer le cours, Réveille toy Maxime et chasse de ton ame Cette sombre  Esleve tes desirs que trop d’ardeur abat Et viens chercher la gloire au milieu du combat, Suy moy dans les  Vien me parler d’amour, en souffrant avec elle, Et chassant de ton coeur de honteux  Ne t’abandonne plus qu’à de haults sentimens, Si le Ciel m’a soumise au pouvoir d’un barbare Garde de murmurer du coup qui m’en separe, Et croy qu’en expirant mon destin sera beau S’il me fait retrouver ma franchise L’honneur qui me lia d’une chaisne sacrée D’une si forte estrainte afermit sa durée Que plus j’en sentiray les effets rigoureux Et plus j’auray de force à redoubler ses neuds, De mes longues douleurs la suitte inconsolable Est de mes passions, le suplice equitable : Et celuy que tu dis un monstre couronné, Est un juste Tyran que les Dieux m’ont donné ? Que veux tu d’avantage adieu je crains Maxime Que mon trop de pittié ne degenere en crime, Et qu’enfin ma vertu s’esmancipant un peu Ne m’oblige à rougir apres un tel adveu, Va t’en revoir l’infante et pour sauver ta vie, Fuys promptement. MAXIME : Helas ! ISIDORE : Accorde mon envie, Et si jamais tu viens dans ces funestes lieux Respecte mon Tyran, comme tu fais nos Dieux. MAXIME : Triste raisonnement d’une ame  Helas puis-je souffrir de vous voir malheureuse, D’autant plus qu’en vos maux on me poura blasmer Si vous ne les souffrés que pour me trop aimer : Est il condition plus dure et plus cuisante Que de voir endurer une divine Amante ? Qui par trop de vertu cherissant son tourment Faist gloire de mourir en souffrant pour l’Amant, Certes celuy qui voit ce spectacle et l’endure Esgalle en fermeté la Roche la plus dure, A le coeur tout de glace et restant sans pitié Ne fust jamais touché d’une vraye amitié, C’est un monstre de mer, c’est un barbare, un Scythe Sans raison, sans amour, sans coeur, et sans merite, Qui ne reconnoissant les hommes, ny les Dieux, Est l’horreur de la terre et la haine des Cieux. Non je n’escoute plus ces vertus heroïques Qui souffrent sans punir des flames* Tyraniques, Et ne puis apreuver la  Qui deffend le party de l’inhumanité, S’il faut par vos tourments illustrer ma memoire  Je suis lasche Madame, et renonce à la gloire, Ce sentiment farouche excitte mon  Et je ne connois plus d’autre vertu que vous, N’importe que percé de mille  Je tombe aux pieds d’un lache accablé de ses Gardes, Pourveu que dans son sein j’enfonce ce poignard. La mort pour m’enlever viendra tousjours trop tard, Puisqu’en vous delivrant ma joye est si parfaite, Que je treuve un triomphe en ma propre deffaite, Il vaut mieux que je meure en vangeant nos malheurs Que de finir mes jours par mes propres douleurs. Helas ! quelle infortune est pareille à la nostre ? Il faut enfin mourir d’une façon ou d’autre. ISIDORE : Ah ! Maxime retiens ces  Et sois plus raisonnable, ou ne me parle plus, Dedans ton desespoir ouvre les yeux de l’ame, Et considere enfin comme une honneste femme, Doibt souffrir un discours, qui menace un espoux. Si tu ne peux calmer ce violent  Esloigne toy de grace et  Que mes  Je sens que ma vertu se plaint de tes discours, Et qu’enfin mon honneur s’apreste à son secours Tout est dedans mon coeur ligué pour sa deffence Et pour veincre un amour, qui  Ces esprits enflammés, qui me pressoient pour toy, Sont desja revoltés et s’arment contre moy. He quoy si je t’aimois et si tu m’as aimée, Pour toy dois-je hair ma propre renommée, Ne te puis-je cherir sans blesser ma vertu ? Non, non : releve enfin ton esprit abatu, Car quoy que fasse en moy cette flatteuse Idée Qui de douces erreurs m’a tousjours obsedée, Je n’en fuis point esclave et ses plus grands efforts Ne peuvent m’emporter, qu’à d’innocents  Aime moy j’y consens, mais d’un amour tranquille : Qui ramene au debvoir ton esprit indocile Qui rende la vigueur à des  Et qui puisse accorder l’esprit avec les sens : Car enfin si jamais ta passion hazarde L’espoux, dont ma parole est la plus seure garde, Et si jamais l’amour te faisoit oublier Le respect de ce noeud qui vient de nous lier, Je jure de nos Dieux la bonté Souveraine Que toutes mes ardeurs se changeroient en haine Et que je n’aurays point de respect assés fort Qui me pust empescher de demander ta mort. MAXIME : Ah ! Dieux. ISIDORE : Ce coup sanglant eust esté supportable, Quand le nom de Cesar le rendoit haissable, Mais depuis que de Rome il est liberateur Qu’il dispute de gloire avec son fondateur, Qu’il m’a tenu parolle ; à la fin quoy qu’il face, Resolut il ma mort, je luy donne sa grace. S’il vient de s’emporter jusqu’à me condamner, Dans son aveuglement il est à pardonner Il me croit ta complice, et de la moindre larme, Si je veux, il faudra que l’amour le desarme. Mais enfin mon bonheur est de finir mon sort Je luy donnay ma vie et je te doibs ma mort, Honneur, amour, debvoir que je suis miserable ! Je deffends un espoux sans le treuver aymable Et maltraitte un amant qui m’est cher ; mais ô Dieux Je tremble que quelqu’un ne te treuve en ces lieux, J’entends du bruit, helas, j’ay trop de complaisance Fuis, Adieu. MAXIME : La douleur m’impose le silence. MAXIME : Que ce fascheux objet survient mal à propos ! (Bas.) HONORIQUE : Seigneur continués ces obligeans propos, Il est beau d’exposer la gloire d’une femme, Dont l’indiscretion se va couvrir de blasme, Et dont l’impieté par un hardy  Contre son propre sang protege un assassin. Comment ? Quand je prens soing de sauver vostre teste Vous exposés la mienne aux coups de la tempeste Et lors que ma bonté vous tient secrettement Caché dans une chambre en mon apartement, Attendant que la nuict couvre de voiles sombres Vostre vaisseau fuyant à la faveur des ombres, Vous ozés vous monstrer et n’aprehendés pas De hazarder icy vos jours et mon trépas. Ah : quoy que vous faciés pour obliger un autre,  Songés que ma fortune est desormais la vostre Qu’apres ce que pour vous je viens de faire icy On ne vous perdra point qu’on ne me perde aussi : Et qu’un demon fatal joient à vos destinées Les restes malheureux de mes tristes Années, Par ce discours Seigneur, ne comprenés vous point Que… ma temerités va jusqu’au dernier point Helas reconnoisses, mais… MAXIME : Dans ce bon office, Je sçay que vos bontés vous rendent ma complice, Qu’en m’accusant Madame, on vous peut condamner, Mais l’Empereur vous aime, et vous doibt pardonner. HONORIQUE : Ah : que tu connois mal les troubles de mon ame, Je diray plus Seigneur… mais c’est trop. (Bas 1er vers.) MAXIME :  HONORIQUE : Ah : dois je declarer mes  J’aime… ouy j’aime peu le bien de cet estat. Puis qu’enfin je deffends son mortel adversaire ? Ah ! Seigneur est-ce aimer… Dieux est-ce aimer mon frere J’ay pensé m’eschaper : ô ma langue ! ô mon coeur. MAXIME : Madame ce grand trouble est l’effet de la peur, Et je reconnois bien que vostre ame inquiete Ne sçauroit demeurer dans une esgalle  Que craignant le reproche elle voudroit laisser Le party d’un ingrat, qu’elle vient d’embrasser Et que tantost l’honneur et la pitié la pressent. Mais quoy qu’en ma faveur ces Tyrans s’interessent, Soyés indifferente, et ne m’honorés plus D’une bontés funeste et de soings superflus. Le trepas a pour moy des douceurs qu’on ignore. Ma gloire est de perir, mourant pour Isidore, Et si sa belle main me peut fermer les yeux Je renonce aux douceurs, qu’on gouste dans les cieux. HONORIQUE : Ah ! que vous payés mal mes bontés apparentes Lorsque vous les tenés si fort indifferentes. Mais il m’est bien aizé d’interrompre leur cours, Et si j’ay  Je sçauray bien changer une lasche indulgence Aux nobles  Ouy, quoy que j’aye dit que vos jours sont les miens Pour me garentir seule, il reste des moyens Domptant cette pittié qu’un vain espoir fist naistre. Je n’auray plus de part aux interests d’un traistre. MAXIME : Madame… HONORIQUE : C’en est trop, ne me parlés jamais Quoy que vous me disiés, je vous hay desormais Et quoy que vous faciés, ou que vous puissiés faire, Je ne vous cognois plus, que pour mon adversaire. Je veux par vos tourments appaiser vos douleurs Et de tout vostre sang je veux payer ces pleurs. MAXIME : Madame vous pleurés ? HONORIQUE : Ouy barbare je pleure N’en est-ce pas assés, et veux tu que j’en meure, Je suis au desespoir de voir encore le jour. MAXIME : De quoi vous plaignés vous ? HONORIQUE : De quoy ? de ton Amour, Recommence cruel, et me le dis encore :  Ma gloire est de perir mourant pour Isidore Ce sont tes mesmes mots. MAXIME : Et mes vrays sentiments. Mais peuvent ils causer ces grands emportements, Et par quelle raison les excés de ma flamme* Ont il droit d’exiter ces troubles dans vostre ame ? HONORIQUE : Tu ne connois que trop, que mon coeur irrité Se plaint qu’on paye mal ma  Mais j’auray la raison d’un traittement si rude, Et sçauray me vanger de ton ingratitude, Je te feray connoistre en l’estat où je suis Et tout ce que je souffre, Et tout ce que je puis. Il n’est plus de pardon je suis trop outragée Apres tant de mespris, je veux mourir vangée, Ta mort seule a pouvoir d’appaiser ma  OCTAVE : Madame. HONORIQUE : Que veux-tu ? OCTAVE : J’ay creu voir l’Empereur. HONORIQUE : Dieux… dans mon cabinet, retire toy de grace ; Au point de me vanger ma colere se passe, C’est assés, que je puis te perdre, si je veux Que de foiblesse amour, acompagne tes  Je voudrois me vanger, et n’oze l’entreprendre : L’Empereur vient. MAXIME : Tant mieux. HONORIQUE : Garde bien de l’atendre, Octave prens le soing de me faire obeir Fais le entrer. Ah : pourquoy ne le pouvoir hair. VALENTINIAN : lés qu’on le saisisse et qu’advouant son crime Il aprenne à parler en faveur de Maxime, Qu’il meure l’insolent, qui m’apelle inhumain, Quand ma juste  Et dit que je ne puis injustement le proscrire. Ah : je leur monstreray que c’est à moy l’Empire, Et que l’ayant quitté pour un objet ingrat Je puis bien le reprendre avecque plus d’esclat. (Parlant à Trazille sans voir sa soeur.) (Trazille sors et il dit les trois derniers vers en advençaent vers sa soeur.) HONORIQUE : He quoy Seigneur ! VALENTINIAN : Olimbre au milieu de la place, Disoit insolament devant la populace, Que les Romains estoient en plaine liberté, Et que pouvant agir de leur authorité,  Ils debvoient s’oposer au trepas de Maxime Puisque l’on ne pouvoit veriffier son crime. HONORIQUE : Seigneur vous sçavés bien qu’il est consideré Et qu’au bruit de sa mort le peuple a murmuré. Qu’il servit bien le peuple ayant esté patrice Et qu’il ne voudra pas endurer qu’il perisse, Je vous ay tousjours dit que c’est mon sentiment. Maxime a trop de coeur et trop de jugement, Pour faire une action si lasche, et si brutalle, Mais vous ne voullés pas perdre une d’esloyalle, Dont la seulle malice et l’animosité Ont desseigné le coup que l’on vous a porté. VALENTINIAN : Mais Trazille sçait bien que Maxime est coupable. HONORIQUE : Le traistre. Mais… (Bas.) VALENTINIAN : Enfin Isidore est aimable. Et je tremble en songeant qu’un chef-d’euvre si beau Doibt passer de mes bras dans les mains d’un bourreau, O Dieux ! que l’amant souffre une douleur extreme, Lors qu’il est obligé de perdre ce qu’il aime,  Et que l’on doibt le plaindre à l’instant qu’il voudroit Tesmoigner du  Helas pourquoy chercher dans les jardins d’Horace Un doux amusement pour flatter ma disgrace : L’amour me suit partout, il est dans mon penser Et si je ne me pers, je ne l’en puis chasser, O desespoir injuste ! ô matiere de larmes ! O ! Femme, mais plustost, ô demon plain de charmes ! Que de facheuses nuicts tu mesles à mes jours, Et que de longs  Toy qui cause mes maux puissance souveraine Qui verse dessus nous et l’amour et la haine. Destin qui nous entraisne avec rapidité Force les dures loix de ta fatalité, Pour destourner le coup de ma  Au moings pour un moment fais qu’Isidore m’aime, Ou si tu ne veux pas la reduire à ce point, Au moings pour un moment fais que je n’aime point, Chere soeur que de peine, et que d’inquietude ! HONORIQUE : Seigneur ne songés plus à son ingratitude, Et pour vostre homicide ayés moings de bonté, Elle a trop de deffauts. VALENTINIAN : Elle a trop de beauté, Que n’est elle innocente autant qu’elle est aimable, Ou que n’est elle enfin moings belle, ou moing coupable. Juste Ciel devois tu pour enrichir son corps, Desployer ta puissance, et tes plus grands tresors, Pour ne l’embellir pas de ces divines  Dont les saintes ardeurs forment les belles ames. Ah ! debvois tu laisser ton chef-deuvre imparfait. HONORIQUE : C’est un monstre Seigneur ? VALENTINIAN : En effet, en effet, J’ay trop de lascheté d’aimer cette cruelle, Je ne veux plus avoir que de l’horeur pour elle, Il faut que ma vengeance esclatte desormais. Amour sors de mon coeur et n’y rentre jamais, Tu m’imposes des loix avec trop de foiblesse La tendresse me choque*, et la pitié me blesse, Pour un ingrat objet je n’en doibs plus avoir Tu me presses en vain ; je ne la veux plus voir, Ses yeux rallumeroient par leurs regards funestes De mon amour esteint les poityables restes, Et mon ame rebelle aux loix de la raison, Ne voudroit plus guerir d’un si charmant poison,  Qu’elle meure l’ingrate. HONORIQUE : O  VALENTINIAN : J’ay sans cesse à mes yeux l’image de son crime, Et ma triste memoire ardante à la punir M’en forme des tableaux, que je ne puis bannir, O rigoureux combat ; ô penible victoire ! Elle est dedans mon coeur, et dedans ma memoire : Dans l’une avec horreur, dans l’autre avec atraits, Mais Dieux l’aime-je encore ? Ah ! ny pensons jamais ! Ah ! tout me desespere et rien ne me consolle. Chere soeur adoucis l’ Et jusqu’apres sa mort ayant pittié de moy Treuve bon que je sois tousjours avecque toy, Et que fuyant les lieux où furent mes delices, Je ne m’engage point en de nouveaux suplices, Ma court m’est importune, et je luy veux cacher Cette mauvaise humeur, qui ne te peut fascher Albin… ALBIN : Seigneur VALENTINIAN : Cherchés Tibere Qu’il vienne chés ma soeur, il n’est plus d’indulgence, Je signeray sa mort malgré tous ces  Entrons, je sens des maux pires que le trepas. ALCIRE : dame l’on a veu des premiers de ville Qu’Olimbre conduisoit en poursuivant Trazille Et l’esmeute parest grande de touts costés. ISIDORE : Maxime n’est il point parmy ces révoltés, Que je crains… mais pourquoy cette terreur panique ? Il doibt estre sauvé par les soings d’Honorique, Et de tant de malheurs sa main l’a retiré. ALCIRE : Vos derniers entretiens l’auront desesperé. ISIDORE : De quelque trait flateur que la pitié me touche Mon coeur n’a toutefois point desmenty ma bouche, J’ay regret de le perdre et de le mal traitter Mais tout ce que je puis est de le regretter, Les nobles  Sont d’un ordre trop haut pour craindre sa colere, Ils sont trop au desubs de ces bas sentiments, Que la noblesse inspire à de foibles amants, Et mes ardants desirs n’ont point pris de licence Dont les emportements blessent mon innocence. Il est beau de se rendre à ses nobles efforts Qui destachent l’esprit de la masse du corps, S’il ne sçauroit m’aimer sans se rendre coupable Il me fera plaisir de me croire haissable, Et s’il faut aujourdhuy rougir en l’estimant Je renonce au plaisir, que j’avois en l’aimant. ALCIRE : Ah ! c’est trop de vertu… ISIDORE : Ce n’est que des vertus que l’excés est louable,  Et lors que d’un beau trait amour nous sçait blesser Un grand coeur s’en esleve au lieu de s’abaisser, Il faut dans les  Par de masles efforts tesmoigner son  Renoncer à soy-mesme, et ne point reprocher Ce qu’on donne à la gloire encor qu’il couste cher, Helas je l’ay perdu pour sauver la patrie Helas je l’aime encor, mais je hay sa furie, Et quelques doux  Je n’aprehende plus de perdre un furieux, Estrange effet du sort dont je suis poursuivie. ISIDORE, ALCIRE, ALBIN, OCTAVE ALBIN : dame l’Empereur vient de perdre la vie. ISIDORE : La vie… ALBIN : Il est trop vray ce grand homme n’est plus Et sans vous amuser de discours superflus, Il a finy ses jours par les mains de Maxime. ISIDORE : Ah Ciel ! viens me compter la suitte de ce crime ; Suy moy… ALBIN : Pour  Je m’en vays mettre un ordre aux portes du Palais, Craignant dans ce malheur une esmeutte publique Mais Madame, esvittés le  Et ne vous trouvés point dans son appartement. ISIDORE : Compte moy donc la chose et parle  ALBIN : Madame Octave a veu comme elle s’est passée Je voudrois obeir mais l’affaire est pressée. (Montrant Octave.) OCTAVE : Madame l’Empereur vient d’entrer chés sa soeur, Où ne parlant de vous qu’avec beaucoup d’aigreur, Voulant vous immoler à son juste  Prest d’en donner l’arrest il a perdu la vie. ISIDORE : Mais… OCTAVE : Que vostre bonté m’escoutte s’il luy plaist, La Princesse m’a dit la chose comme elle est. Par de profonds souspirs exhallant sa tristesse Et tenant d’une main celle de la Princesse, Couché desur Chere soeur disoit il j’en ay trop enduré, Il faut que je la perde et que je m’en delivre Je sçay bien que sa mort m’enpechera de vivre, Et que le trait mortel qui frapera son coeur Passera jusqu’au mien par ma propre rigueur, Mais n’importe… À ce mot sans parler d’avantage Il se tourne et portant ses mains sur son visage, Luy desroboit les pleurs qui couloient de ses yeux Quand tout d’un coup Maxime a paru dans ces lieux Et sortant de deriere une tapisserie Plus viste qu’un esclair guidé par sa furie, Devant qu’on eust le temps de voir son assassin, Luy plongera par deux fois son fer dedans le sein. ISIDORE : Dieux. OCTAVE : Alors la Princesse au desespoir reduitte, Par un grand cry m’appelle, et tous ceux de sa suitte, Nous entrons, et voyons l’Empereur dans son sang, Et le fer de Maxime encore dans son flanc : On se saisit de luy, cependant que j’essaye D’assister l’Empereur, et de fermer la playe. Mais pour le secourir tous mes efforts sont vains Il veut que son sang coule et me retient les mains, D’un ton de voix mourant, n’est-ce pas Isidore, Dit-il, si ce ne l’est, hé bien vivons encore ? Mais si je n’ay l’honneur de mourir de ses coups Porte moy pour le moings mourir à ses genoux, Que mon dernier souspir… là tout son corps frisonne La mort frape son coeur, son ame s’en  Et dans des flots de sang dispute encor son droit Cependant qu’en mes bras le corps tombe tout froit. ISIDORE : Et Maxime… OCTAVE : Acablé des soldats de la garde Alloit estre percé de coups de  Si la Princesse n’eust empesché son trepas. Leur commendant cent fois de ne le tuer pas Pour aprendre de luy quels estoient ses complices Et pour le refermer à de plus grands suplices, Mais en quelque danger qu’il soit precipitté, Madame vous pouvés le mettre en seureté, Mon frere qui commande aux Archers de la porte Sy vous le commandés soufrira bien qu’il sorte, Et Julles qui le garde en cette occasion S’excusera de tout sur la  Comme il est son amy… ISIDORE : N’en dis pas d’avantage, Et finis un discours qui blesse mon  Moy que je m’interesse aux jours d’un criminel Ah ! s’il est des coeurs bas ; le nostre n’est pas tel, Quelques attachements que j’aye à sa personne Je dois m’en separer quand l’honneur l’abandonne Aussi tenant de luy tous respect superflus Puis qu’il est sans vertu, je ne le connois plus : Va porter tes  Qui restent sans vigueur, dans les moindres disgraces, Qui ne veullent gouster que de honteux plaisirs, Et n’ont jamais poussé de glorieux souspirs, Ah Ciel ! quelques tourments que ta rigeur m’apreste Enfin tu me voys calme au fort de la tempeste :  Frape, frape, cruel et redouble tes coups Je viens de recepvoir le plus mortel de tous J’aime ce criminel, mais encor que je l’aime Je le donne à l’honneur à qui je suis moy mesme, Et quand je pourois seule empescher son trepas Apres ce qu’il a fait je ne le voudrois pas. ALCIRE : Madame l’on l’ameine. ISIDORE : Evitons sa rencontre* Mais… c’est icy qu’il faut que ma vertu se monstre ? Se dementiroit elle ? Ah c’est trop s’esmouvoir. MAXIME : Pour la derniere fois craignés vous de me voir, Madame ! Ah d’un regard en cet estat funeste Tesmoignés que pour moy quelque bonté vous reste, Et si je fus l’objet d’une sainte Amittié Souffrés que je le dois d’une juste pittié, Je ne demande point que malgré vostre envie Par un secours honteux vous prolongiés ma vie, Mon destin est remply, mes veux sont achevés Et je meurs trop heureux puis qu’enfin vous vivés. Je vous ay delivré des noires destinées, Dont un Tyran jaloux menaçoit vos années, J’ay par un beau  Pour faire tout pour vous j’ay tout perdu pour moy. Et pour vous retirer d’un malheur honorable Je n’ay point redoublé de vous estre effroyable,  Par le sang d’un Tyran j’ay payé vos douleurs, J’ay servy la patrie et j’ay vengé vos pleurs, Et si j’en ay trop fait dans mon amour extreme, Jay bien sceu vous vanger encore de moy mesme, Prevoyant les excés où mes miseres sont, J’imitay prudamment ce vaillant Roy de Pont Qui cacha du poison, dans son pommeau d’espée Pour rendre de ses Dieux l’esperance trompée, Prest à donner le coup pour qui je soupirois J’estois bien asseuré* que je vous desplairois, Et qu’en vous delivrant malgré vostre deffence Je debvois chastier ma desobeissance, Je l’ay fait et prenant de ce mortel poison J’ay disposé mon coeur à cette trahison, Luy qui plain du beau  N’ozoit s’abandonner aux  Et m’auroit resisté le plus qu’il auroit peu Si ce venin fatal ne l’eust pas corrompu, Helas si de mon sang sa glace esteint la  Il n’obtiendra jamais ce pouvoir sur mon ame, Le beau  Qui n’ont point de commerce avec les Elements, Et qui dans les horreurs de la nuict eternelle M’eschauferont encor d’une ardeur immortelle. ISIDORE : Maxime… (En soupirant.) MAXIME : Ah mon amour va jusqu’au dernier point ! Admirés-le Madame et ne vous rendés point. Conservés cette audace et ce masle  Qui font que je vous aime encore d’avantage, Apres une action, dont je me dois blasmer Je rougirois pour vous, si vous vouliés m’aimer. Je renonce aux faveurs, dont je me rends indigne, Et je serois fasché qu’une foiblesse  Deshonorast en vous ces vertueux  Qui me firent resoudre à ces derniers efforts, Si vous ne merités mon trepas que j’apreuve, Vous m’ostés la douceur, qu’amour veut que j’y treuve, Et m’empeschés d’avoir la gloire d’expirer Pour le plus digne objet, que l’on puisse adorer, Je ne demande point dans mon amour extreme, D’estre estimé de vous autant que je vous aime, Mais quelque grand  Je ne me puis resoudre à ne vous point aimer. ISIDORE : Helas ! aurois tu fait, si tu m’avois aimée, Une lasche action, dont je seray blasmée, Non, non, en m’arrachant des bras de mon espoux,  Tu n’as absolument servy que ton  Tu ne pouvois souffrir, qu’il eust la recompance, Que je debvois donner à ta perseverence, Et ne pouvois comprendre en cette  Jusqu’où pouvoit aller ma  Mais enfin il est temps de la faire parestre Il faut me destacher des interests d’un traistre, Et banissant l’amour qui me parle pour luy, Aux manes Tu crains que je me rende et que je degenere, Va, va, crains seulement de me voir trop severe, Et qu’en te poursuivant avec trop de rigueur, Je ne te donne lieu d’abaisser ce grand cœur. Tu dis que du poison pris avant ce grand crime Me debvroit apaiser, te rendant ma victime, Mais par quelle raison prenois tu desur Le droit de te punir qui n’estoit deu qu’à moy ? Pourquoy m’enuiois* tu la superbe victoire D’immoler en ton sang mes plaisirs à ma gloire, Et conoissant mon cœur pourquoy pretendois tu Par ta noire  Par du contre poison fais que l’on te guerisse Pour ne t’espargner par la peine du supplice, Là ton coeur, mais quel bruit ? Dieux ! LE PEUPLE : Seigneur liberté. (D’une voix commune.) OLIMBRE : Soldats n’avancés pas, il est en seureté. MAXIME : Dieux ! Olimbre… OLIMBRE : Seigneur le Ciel qui vous rend libre, Veut encor vostre bras pour affrenchir le Tibre, Et le peuple Romain dans son juste  Se souvient des biensfaits qu’il a receu de vous. Il s’en alloit vanger la cruelle disgrace De la divine Eudoxe Ne pouvant plus souffrir l’outrage qu’on faisoit  À la mesme Mais par d’autres  En perdant un Tyran, va rendre Rome heureuse. Vous avés prevenu le coup qu’elle attendoit, Et luy donnés bien plus qu’elle ne demandoit, Possedés la Seigneur d’un esprit plus tranquille Nul de vos ennemys ne reste, que Trazille, Luy qui m’auroit perdu sans un puissant secours, Quand j’animois le peuple à défendre vos jours Mais alors Phocion par un bonheur extreme A commencé l’esmeutte et l’a saisi luy mesme Cependant que le peuple en sa juste  Cryoit vive Maxime et meure l’Empereur. HONORIQUE : oy Romains est-ce ainsi que vostre coeur s’exprime Flatant un criminel loing de punir son crime ? (Surprise de voir Maxime et courant donner ordre à la  OLIMBRE : Ne croyés plus avoir de droit sur les Romains, Madame, Rome est libre, et n’est plus dans vos mains, Seigneur pour perdre un traistre, animés votre haine Et venés recevoir la marque souveraine. Le peuple… MAXIME : C’est assés ô généreux amis. Vous souhaittés de moy plus qu’il ne m’est permis Mais si quelque bonté peut vous rester encore  Donnés tous vos respects à ma chere Isidore, Puisque je vis en elle ; ayés soing de ses jours Et quand je seray mort honorés la tousjours, Un poison violent dont je sens les attaintes N’exige icy de vous, que de legeres plaintes, Je ne demande point le haut gouvernement, Donnés à mes douleurs un souspir seulement, Et m’accordés enfin bien plus qu’une Couronne En regrettant pour moy le bien que j’abandonne. OLIMBRE : Dieux… MAXIME : Mais c’est trop laisser Trazille dans les  Délivrés-le. OLIMBRE : Seigneur… MAXIME : Je plains vos maux soufferts, Dedans mon souvenir vostre crime s’efface : Mais au pieds d’Isidore alés m’en rendre grace.  (À Trazille.) TRAZILLE : Ah Seigneur ! c’est avoir encor trop de bonté. ISIDORE : Ah c’est trop de douleur ! (Bas.) HONORIQUE : C’est trop de lascheté ; Fuyons d’un lieu fatal, où tout nous abandonne. (Bas.) TRAZILLE : Quoy n’advouerés vous pas la grace qu’on me donne, Princesse, et ne sçaurois-je esperer un beau jour ? (En la retenant.) HONORIQUE : Suy moy, voila de quoy me preuver ton amour. (En luy jettant un poignard.) MAXIME : Arrestés lés, et vous trop charmante Isidore Source de mes plaisirs, seul objet que j’adore, Il faut dans les malheurs, dont je suis combatu, Faire armes aujourdhuy de toute ma vertu, Je puis en prolongeant le cours de mes années Par du contrepoison faire mes destinées, Mon sort est dans mes mains, et malgré tous les Dieux Je puis aujourdhuy vivre, ou mourir pour vos yeux. Mais si je vous despleus, il est bien raisonnable  De servir vostre haine, et de perdre un coupable Au moins en cet estat quand je me puniray. Plus je seray puissant, plus je vous donneray. Cognoissés maintenant si l’interest m’engage, Si pour vous posseder j’animay mon courage* Et respandis le sang de ce monstre amoureux Ou pour vous delivrer, ou pour me rendre heureux. Helas ; je sens desja mon coeur dans la foiblesse. OLIMBRE : Hé Seigneur permettés. ISIDORE : Helas ! MAXIME : Que l’on me laisse. He Madame veuillés me veoir et me parler Icy vostre grand coeur se pourra signaler Voyés encor ce fer teint de sang. ISIDORE : Ah barbare ! Ton amour est estrange et ta confiance est rare, Ta  L’emportant sur la mienne est digne de mes pleurs Il faut qu’un grand effort arrache de mon ame  Quelques mourants tesmoins du foible d’une femme, Et qu’en plaignant ton sort je recoive de toy L’insensibilité que je croyois en moy. Je cede, mais au moins cette foiblesse est telle Qu’elle ne rendra point ma pitié criminelle. Je ne m’abaisse point à ces honteux souspirs, Qui flattent les douleurs par l’espoir des plaisirs Je renonce aux douceurs dont pour moy tu te prives : Et loing de te vouloir conseiller* que tu vives Lors que par ton trepas tu punis ton forfaict Je te l’ordonnerois si tu ne l’avois faict. Mais quelque fermeté que la vertu me donne Mon esprit s’en esmeut, et mon coeur s’en  Mon sang par un instinct qu’on ne peut exprimer Me refuse l’ardeur qui me doit animer, Et d’un glaçon mortel veut atiedir ces  Qu’un veritable honneur inspire aux grandes ames. Ah dieux, Injustes dieux versés encor sur nous Tout ce que vous avés de fiel, et de  Abandonnés ma vie à ces noires furies Qui vous rendent fameux par tant de barbaries Que leur bruslants aciers fecondant vos rigeurs En dechirant mon cœur, m’accablent de langueurs Et que tant de tourments signallent ma constance Que mes derniers souspirs lassent vostre vengeance Idoles criminels Dieux cruels ! mais helas ! où s’emportent mes cris ? Non : dedans les excés d’un mal inconsolable Cet aveugle  Ah ! donnés moy ce fer teint de sang : mais ô Dieux ! Quel soudain  Je sens dedans mon cœur une vapeur de glace ; Qui le serre et l’estouffe ! Ah destin. MAXIME : Hé de grace, Souffrés que l’on vous meine en vostre appartement. ISIDORE : Je sens bien que je touche à mon dernier moment : Dedans cette contrainte, une noble foiblesse Veut que je meure icy de joye, et de tristesse, Et douleur en sçachant ce que tu perds pour moy : Et de joye en voyant un coup digne de toy, Adieu ne me plains point. MAXIME : Helas ! ISIDORE : Je pers la vie, Recognois maintenant, si tu m’as bien servie. OLIMBRE : Elle est morte ; Seigneur où voulés vous aller. MAXIME : La voir. OLIMBRE : Que du contrepoison, nous rende ce grand homme, De qui nous esperons la liberté de Rome. MAXIME : Dans le cruel estat dont je ressens les coups J’ay fort peu de memoire ; et de Rome, et de vous, Apres tant de malheurs, dans mon amour extreme Je ne recognois plus, ny les Dieux, ny moy-mesme. Si vous m’estes amis, loing de me secourir, Aydés à ce poison, qui me fera mourir, À son effort trop lent, joignés un coup d’espée. OLIMBRE : Plustost qu’à vous guerir ma main soit occupée. MAXIME : Je ne sçaurois guerir, que par un prompt trespas Percés ce coeur… mais quoy vous ne le faites pas, Une lache pitié, vous rend inexorable  O cruauté du fort ! ô destin lamentable ! Je ne veux que la mort, et ne la puis avoir. Isidore… OLIMBRE : Ce spectacle funeste. MAXIME : Elle seulle est enfin la source de ma vie, C’est en la revoyant. OLIMBRE :  MAXIME : O secours haissable ! Amy trop inhumain, Ah ! vous ne sçavés pas qu’Isidore a mon ame, Que nous sommes bruslés d’une pareille  Et que dans le tombeau, sa belle ombre m’attend Ah ! je leur parle en vain, personne ne m’entend, Mais pour me secourir, c’est assés de ma rage De cent coups redoublés, meutrissons mon visage, Arrachons ces cheveux, et qu’un dernier effort, Me livre en triomphant dans les bras de la mort, Faisons couler mon sang. Ah ! la douleur m’emporte.  OLIMBRE : Seigneur, si vous mourés nostre esperance est morte. Souffrés… MAXIME : Vous ne verriés de moy que des traits de  Mais helas je succombe ! ah ma chere Isidore. OLIMBRE : Il faut le secourir tandis qu’il vit encore, Pendant cette foiblesse il n’empeschera pas Ce qui le peut sauver des portes du trepas.