constantin : Ce repos me plaist bien qui vient de Je n’ay plus d’ennemis, n’ayant plus de Rivaux ; J’ay dèstruit ces  Et gagné tout d’un coup Mais ce n’est qu’à ce bras que je dois cet honneur, La Fortune Ce qu’on nomme Faveur, n’est que ma recompense, Et le Ciel seulement seconde ma vaillance. artaban : Nul ne peut desirer plus de prosperitez, Mais vous en avez moins que vous n’en meritez ; De toutes neantmoins la plus considerable Est que cet heureux sort Cette guerre nous cause Et vainquant une fois, vous vainquez pour jamais Rome Non plus à commander, mais à vous faire hommage D’ailleurs l’Imperatrice agit si prudemment, Que deux partis divers n’ont qu’un seul mouvement, Vos enfans de deux lits Et dans leur difference, ils n’ont rien de contraire. Mais Crispe à son advis vous representant mieux, Comme il est le plus grand, est plus cher à ses yeux. Constantin : Aussi l’unique  C’est de voir ma  Un Prince peut tomber, quand le dernier Appuy Qui le doit soûtenir, s’éleve contre luy. Il arrive souvent qu’un double mariage S’il provient de l’amour, produit bien de la rage ; Et c’est un grand malheur quand on voit des parens, Qui se traitent bien moins en amis qu’en  Mais Fauste aymant mon fils autant qu’il la revere, Constantin desormais ne peut qu’estre heureux pere ; Il ne peut au dehors craindre aucun Ennemy. Se voyant au dedans puissamment affermy Emile entre. constantin : Emile que dis-tu ? emile : Qu’une de vos Provinces D’un de vos Lieutenans a fait un de ses Princes, Sur le bord du Danube un peuple revolté, Veut opposer sa force à vôtre Majesté ? Il arme puissamment pour attaquer l’Empire. constantin : Il me faut travailler Je m’ennuyois La peine et la sueur me rendent plud dispos, Ce peuple soulevé ne desire combatre, Que pour avoir l’honneur que je songe à l’abatre, Je me vay disposer à domter son orgueil, Et sa vaine artaban : Vostre fils doit gagner cette belle Couronne. constantin : Assemblez le Conseil helene : C’est un objet bien rare à mes yeux de te voir. crispe : Je  Je m’accuse, Madame, entendant vôtre plainte ; Mais je ne peche point agissant par contrainte : Car Fauste me retient si long temps pres de soy Qu’il ne m’en reste plus ny pour vous ny pour moy. helene : Je t’excuse en effet, et ne me plains pas d’elle, C’est la  Son esprit, et son corps sont parfaits à ce point, Que s’ils pouvoient changer, ils ne le seroient point. Mais ces excellens dons ne sont que dommageables, Si la Religion ne les rend venerables; Tasche doncques, mon fils, de luy gagner le cœur, Afin que par tes  Tu luy dois témoigner de la reconnoissance, Et ne luy peux donner que cette recompense. T’aimant comme elle fait, elle aura mesmes vœux, Et voudra recevoir la  Croy que ton accortise Qui resiste à l’effort, par fois cede à l’ Suis avecque grand  Et qu’en tout ses humeurs reglent tes mouvemens ; Il te la faut gagner par de si bons offices Qu’en fin tous tes advis soient toutes ses  crispe : Il le faut avoüer, elle m’ Qu’à peine l’Empereur en sçauroit faire autant ; Elle n’est pas  Tout son plaisir consiste à me pouvoir  Mais je puis bien aussi l’ En luy donnant la  Je vois un naturel si  Que de tous les grands biens il paroist susceptible ; Et l’on peut bien juger par ses affections, Que la mesme vertu forme ses passions. helene : L’Empereur agira puissamment envers elle, Son pouvoir neantmoins a besoin de ton zele ; Puis donc que Pour l’achever bien tost, commençons aujourd’huy. fauste : Procle, ne te  Que ton ame reçoit et sa joye, et sa peine : N’en fais pas un secret, tout le monde le dit ; Ton cœur a de l’amour, mais j’ay bien du  Et secondant tes vœux, j’entreprendray l’affaire, Si comme tu cheris je te connois procle : Madame, dés qu’on sent l’ardeur d’un si grand  Pour bien  j’ay caché jusqu’icy le  Apprehendant qu’il eust moins d’effet, que de blâme ; Mais je ne crains plus rien ayant un tel secours, Et tousjours vous verrez mon cœur dans mes  fauste :  moy si Crispe aime quelque Princesse, Et si faisant le froid, il n’a point de Maistresse ? Il n’est pas sans amour, ayant tant de beauté, Ny toy sans le sçavoir dedans procle : Je sçay bien ses desirs ; mais toutefois, Madame, Dans une belle humeur, il est du tout sans flame : Ouy son ame est sans  Et Venus luy déplaist, bien qu’il ait ses  Tous ses  Je l’honore, dit-il, bien plus qu’elle ne m’aime ; Que mon pere est heureux possedant un objet, Qui derechef Puis que dans tous mes biens sa grandeur s’interesse, Il faut que tous mes vœux soient pour cette Princesse ; Il m’entretient ainsi de vos perfections, Qui font tous ses respects, et ses affections. fauste : Ce  Mais croy qu’en m’ Son Amour me seroit plus cher que son respect, L’un me soulageroit, où l’autre m’est suspect, Ces grands abaissemens qu’on voit en des personnes, Couvrent plus seurement les desirs des Couronnes ; Le veritable hommage est rendu par le cœur, S’il a moins d’apparence, il a plus de douceur. procle : Madame, il vous cherit comme sa propre mere. fauste : Je voudrois qu’il m’aimât à l’esgal de son pere. procle : Madame, asseurez vous qu’il ne luy peut ceder, Qu’au seul droict qu’un espoux a de vous posseder. fauste : Je  Mais quand il est plus franc, il est plus agreable ; Qu’il soit moins serieux conversant avec moy, Et si j’ay du pouvoir, je luy fais cette  Qu’il ne regarde pas l’esclat d’un Diadéme, Voyant le  Quel danger trouve-t’il dans la proximité, D’avoir moins de reserve, et plus de liberté ? procle : Si vous ne voyez pas son ame toute nuë, C’est que sa passion cede à sa retenuë. fauste : Cette vertu visible a beaucoup de pouvoir, Mais n’a jamais de droit qui s’oppose au devoir. Au reste va t’en dire à ce Prince  Qu’il est autant aimé comme il peut estre  Ajouste de ma part qu’une Dame aujourd’huy Dans un bon entretien m’a fort parlé de luy ; Qu’elle est de noble sang autant que je puis l’estre, Qu’on voit la Beauté mesme, en la voyant parestre, Que la Vaillance en fin doit ceder à l’Amour, La peine est pour le Camp, le plaisir pour la Cour. procle : C’est vôtre Confidente, on a fort parlé d’elle. fauste : Non ; mais je vois par là qu’elle m’est  Ayme-t’elle si  procle : Vous sçavez son secret. fauste : Puis qu’elle me le cache, il doit estre indiscret Celle dont je parlois est de meilleure race Elle a bien moins d’orgueil, mais elle a plus de grace ; S’il la pouvoit aymer, il me feroit plaisir, Car mes vœux sont de voir accomplir son desir. procle : Madame, si son cœur mes  Vous serez obeïe, et l’autre satisfaite. Procle se retire. fauste : Flavie, tu sçais bien où visoit ce  Spurine adorant Crispe implore mon secours, Va la donc avertir, sans parler d’autre chose ; Que j’agis puissamment, et qu’elle se repose. Flavie se retire. fauste  : Qui pourroit croire que c’est moy Que la perfection de Crispe desespere ? J’aime plus ce Fils que son Pere ? Le Droict me le defend, l’Amour m’en fait la  Injuste Droict, suis-je blasmable D’aimer plus en effet l’objet le plus  La Nature ne le veut pas ; C’est elle neantmoins qui m’en donne l’envie ; Elle m’oste, et me rend la vie, Me faisant trop aymer et craindre ses  Doux sang que tu sembles  Nous unissant tous deux d’un nœud Crispe, que n’es-tu plustost né ? Ou pourquoy naissois-tu pour m’empescher de vivre ? Je te dois fuir, je te dois suivre ; Si l’un m’est defendu, l’autre m’est ordonné ; Donc si mon  Accuse tes beautez aussi bien Taschons pourtant de le cherir Non pas comme un époux, mais comme son image ; S’il est beau, je dois estre sage, Et pour vouloir aimer, faut-il vouloir perir ? D’ailleurs, l’Image estant plus belle, Dois-je avoir, ô mes yeux, un moindre amour pour elle ? Fauste est  Elle peut donc l’aimer autrement qu’une mere, S’il est la moitié de son Pere, En l’aimant, je cheris mon époux doublement ; Quoy donc ? luy seray-je  Si pour le mieux aimer, je redouble mon zele ? Mais c’est trahir un Empereur, Pour servir un  Au pere pourray-je estre  Et le fils me peut-il cherir que Mon cœur tien ta  Voulant en gagner deux, je ferois double perte. C’est le Conseil de la raison, Mais mon aveuglement n’en peut pas voir la force ; Le devoir m’est moins que l’ Et cherissant mon mal je hais ma guerison : J’ay de l’amour, j’ay de la honte L’une me fait rougir, mais l’autre me surmonte Tous les Dieux pour m’encourager Sans offenser les Loix, font de ces alliances Loin de toutes ces differences Frere et sœur, mere et fils s’espousent sans danger. Pour moy je n’ayme pas de frere, Et ne poursuis qu’un fils dont je ne suis pas mere. Quel remede Si je n’en puis parler, et ne puis pas m’en taire ? Il m’empesche d’estre sincere, Et me doit étouffer s’il n’est produit au jour ; Que Crispe l’apprenne luy mesme, Et se voyant aimé qu’il me tuë, ou qu’il m’aime helene : Madame, l’Empereur éloigne de nos yeux, Ce Prince qui faisoit et sa gloire, et nos voeux. fauste : Est-il disgracié helene : Sa grande renommée L’a fait choisir d’ fauste : Je crains beaucoup pour luy ; le  Mais souvent aux plus  Et Crispe le veut-il ? helene : Comme il aime la gloire, Il fuit tous les plaisirs pour suivre la victoire. fauste : On croit vaincre souvent que Et par fois les plus forts n’ont pas le plus vescu ; Si Crispe est genereux Qui n’espargnent non plus Donc pour l’en preserver il le faut retenir ; On recherche un malheur qu’on tarde à prevenir helene : L’Empereur là dessus n’escoute point sa mere ; Madame, c’est en vain qu’elle a fait sa priere Mais vous estant son cœur, et reglant ses desirs, De grace conformez fauste : Je m’y veux employer, l’affaire est importante, Et mon  adelaïde : Je sçay que l’Empereur vous a dit son  Il ne s’esclorra pas s’il n’est que dans mon  Est-il vray que son fils doit quitter sa presence, Et qu’un si doux sujet sort par la violence ? Ce Prince a-t’il peché pour estre ainsi banny, Et n’a-t’il de renom que pour estre terny ? artaban : C’est pour mieux l’honorer que l’Empereur l’envoye ; Vous faites vos douleurs de ce qui fait sa joye. Un  Moins dedans une Cour, que parmy  l’amour d’un fils pour aider son courage, Un pere si vaillant se monstre aussi fort sage. adelaïde : Mais que sera la Cour sans un si beau Soleil, Et qu’y peut-on plus voir s’il nous cache son œil ? Ce Prince estoit le Dieu des Seigneurs et des Dames Et d’éloigner son corps, c’est leur  artaban : La mollesse n’est pas bonne pour un Vainqueur, Qui ne doit trouver rien de doux que la rigueur, Madame, il vaut bien mieux n’estre aimé de personne, Que de gagner un cœur, et perdre une Couronne. adelaïde : Il a vaincu tousjours quand il a combatu. artaban : Ces autres bons succés excitent sa vertu. adelaïde : Il peut perdre du sang faisant un grand carnage. artaban : Le mal qui vous fait peur augmente son courage. adelaïde : Trop de cœur artaban : Souvent on perd l’honneur, quand on a trop d’amour. adelaïde : Il doit doncques partir ? artaban : L’affaire est resoluë, L’Empereur veut qu’il vainque. adelaïde : Et je crains qu’on le tuë. N’est-il point de moyen, Monsieur, de l’empescher ? artaban : Esperez Quel droit peut revoquer cette belle ordonnance Que la Justice a faite avecque la Puissance ? adelaïde : Si j’avois du  artaban : Cette faveur rendroit Crispe mal satisfait. adelaïde : Chacun est bien content qu’on ait  artaban : La vaillance resiste à cette lasche envie. Mettez vôtre repos à plaire à l’Empereur. Artaban se retire. adelaïde  : Le  Que j’avois tort d’aimer un sujet trop  Qui m’ Je le perds en effet sans l’avoir possedé ; Et tout mon  Qu’on tombe bien souvent pensant toucher le  Et qu’un grand calme attire une grande tempeste ! Allons le salüer pour mon dernier devoir, Mes yeux voyez-le encor, ne le devant plus voir. constantin : SOuviens-toy bien, mon fils, des exploits de ton pere ; Constantin a bien fait, mais Crispe doit mieux faire ; Tu dois estre Empereur me devant succeder, Et si j’acquiers du bien tu le dois posseder ; Mais je veux que suivant les traces de ma vie, Tu merites l’Empire en dépit de l’envie : Car un grade d’honneur qu’on n’a pas merité, Est plustost un affront qu’un poinct de dignité. N’apporte pas ta teste, ou porte une Couronne, Pour l’avoir sans faillir, hazarde ta personne ; Prens cette épée en main, cet acier tout-puissant ; Pour avoir son esclat doit estre rougissant ; Les Barbares Va faire voir ta force où la Gloire t’appelle. crispe : Pour faire vaillamment il me faut commencer A suivre un Conquerant qu’on ne peut devancer; Mais je n’ay point de peine à prodiguer ma vie, Si c’est mon vray  La Cour ne m’est plus rien quand je songe aux combats : Et je crains seulement qu’on ne me  Il m’ennuie à present de tenir cette épée, Car je la vois briller, l’aimant mieux voir trempée. Crispe se retire, et Fauste entre d’un autre costé fauste : Vous perdez donc un fils pour gagner de l’honneur ? Un malheur recherché vous  Mes enfans sont petits, les travaux de la guerre Vous élevant au ciel, vous courbent vers la terre ; Et si Crispe nous vient à manquer aujourd’huy, L’Empire est en danger de faillir N’ayant point d’ennemis vous allumez Et dans la paix de l’air excitez des tonnerres ? constantin : Ne vous offensez pas qu’il subisse une Loy Qui luy sera tousjours commune avecque moy ? Vivra-t’il dans la paix ? j’ay vécu dans la peine, Pour m’asseoir sur le thrône on m’a mis à la géne : Ma vie pour le moins estoit d’aussi grand prix, Le  fauste : Monseigneur n’a non plus de Rival que Et Crispe prés de Toutefois si le Ciel vous eust fait Empereur, Vous causant beaucoup plus de plaisir que d’horreur, J’eusse mieux aimé voir couronner vôtre teste Dans la tranquillité que parmy la tempeste, Ainsi donc les  Tout le monde adorant ou craignant vos Vertus, Laissez Crispe à la Cour. constantin : Pour aimer les  Il faut haïr, Madame, un lieu si plein de charmes; La Cour peut ramollir la plus mâle vigueur, Vous l’aimez Courtisan, et je l’aime Vainqueur. Et puis quiconque veut se garder de surprise, Doit mesme dans la paix faire quelque entreprise Sans avoir d’ennemis, on doit porter le fer Ou l’on peut se voir vaincre, ayant pû triompher. Mais je viens maintenant d’aprendre des nouvelles, Qu’un Prince assujetty s’est fait chef des rebelles ; Puis donc qu’il se soûleve, il le faut abaisser ; Ma douceur l’aigrissant, mon fils le doit forcer. fauste : Vous avez d’autres chefs pour conduire l’armée. Constantin : Mais Crispe doit luy seul faire sa renommée. fauste : Je frissonne d’horreur à vous l’oüir constantin : S’il se fait tant cherir, qu’il se fasse estimer fauste : Il est assez  constantin : Et cette charge aussi fait voir que je l’honore. fauste : Mais s’il meurt à la guerre ? constantin : Il mourra dans l’honneur. fauste : Vous serez malheureux. constantin : Il aura du bonheur. fauste : Dans toute sa Faveur je crains quelque disgrace Si quelqu’autre ne va commander en constantin : Tout le mal que je crains, c’est qu’estant à la Cour Il soûmette à la fin sa grandeur à l’Amour. fauste : Il n’en est pas touché. constantin : Ne le peut-il pas estre ? fauste : Il n’a point de Maistresse constantin : Elle n’est pas à naistre. fauste : Il n’en aime pas une. constantin : Au moins est-il aimé. fauste : Et quel seroit le cœur qui n’en seroit charmé ! Mais encor, Monseigneur, le nom de son  constantin : Elle est de vostre Cour. fauste : Oüy, c’est ma Confidente ; Elle a de grands  Crispe me fait beaucoup souffrir par son depart ; Qu’on prenne mes enfans, que le vôtre demeure, Ma vie finira s’il arrive qu’il meure. Voyez comme mes yeux prevenant ses malheurs, Quoy qu’il ne souffre rien, jettent desja des pleurs ; Et ne serois-je pas du tout inconsolable, Si parmy nos bonheurs il estoit miserable ? Si je l’estime tant, c’est qu’estant pres de nous En voyant vôtre fils, je croy voir mon espoux. constantin : Contre ma volonté, je le donne à vos larmes ; Qu’il vive pres de vous éloigné des  Ayez  Et que d’autre que vous ne possede son cœur. fauste : En cela comme en tout je vous seray fidele, Vôtre précaution s’accordant à mon zele, Ma Confidente mesme, et remarquez ce poinct, Sans voir  fauste  : Mon cœur estoit pressé, mais je sens qu’il respire, Dans ma joye pourtant je rencontre un martyre, La guerre pour ce Prince a perdu son ardeur, Mais je crains d’autre part qu’il ait trop de froideur. O Mars ! si ta Venus a pû t’estre agreable, Et si pour la cherir tu t’és rendu traitrable Change en flammes d’amour le feu de sa fureur, Et qu’il aime l’ helene : Puis qu’en fin mon Amour doit ceder à ta gloire, Puisses-tu me quittant rencontrer la Victoire !  te voir seulement on voudra t’obéïr, Il faut ne s’aimer pas pour te pouvoir haïr, Tant de belles Vertus et des attraits si rares Changeront en douceur l’humeur de ces Barbares crispe : Ce n’est pas mon  Recherchant du travail Qu’ils se defendent bien, je n’aime de conqueste Que celle que j’obtiens au peril de ma teste. Adieu helene : Adieu. artaban : Seigneur, ne partez pas; La Cour arreste en fin vos  L’Empereur a changé sa premiere Ordonnance crispe : C’est doncques sans effet que j’ay de la puissance ? On me donne une charge afin de me l’oster, On me dit que je marche expres pour m’arrester ; Qui commande l’armée ? est-il homme de marque ? Je suis fils d’Empereur quand il seroit Monarque ; Un pere a tout pouvoir sur ce qui m’appartient, Mais non pas pour m’oster l’honneur qu’un autre obtient. artaban : L’Imperatrice mesme a rompu l’entreprise crispe : Cette opposition doit estre une surprise. artaban : Elle ne vous retient qu’afin qu’estant icy Vous viviez sans danger comme elle sans soucy. crispe : Un illustre danger m’est tousjours souhaitable, Comme un plaisir honteux ne m’est qu’abominable, Elle ne devroit pas acheter son bonheur Au prix de mon tourment artaban : L’Empereur resistoit d’abord à sa poursuite crispe : Et pour la rompre en fin, je veux partir plus viste. artaban : Mais ses larmes apres l’ont si fort combatu, Que la foiblesse en fin emporte crispe : Un Prince ne doit pas se soûmettre à sa femme, Ny pour la trop  On dira que c’est moy qui charmé de la Cour Ne sçaurois sans mourir, vivre ailleurs un seul jour ; Mon renom souffrira cette honteuse tache, Si j’estois genereux Bien loin d’estre un grand Chef je seray Courtisan, Et l’Amour sans l’honneur sera mon partisan ; Je vay tout de ce pas obtenir ma dépesche, Car il n’est pas seant qu’une femme l’empesche. helene : Croy Et la desobligeant tu nous vas  Reconnois en ce poinct crispe : Qui me voudroit haïr m’aimeroit de la sorte, Sa grandeur va Pourquoy n’auray-je pas les mesmes sentimens. helene : Un pere ne doit pas trouver un fils rebelle. crispe : Je ne dois pas aussi n’obeïr que pour elle. artaban : Un honneur qu’on differe est encore asseuré. crispe : On nous éprouve helene : Mon fils, tu dois  crispe : Cet amour est trompeur puis qu’il est idolâtre helene : Il ne s’en ira pas, appaisons nos douleurs, La joye seulement Elle l’a retenu. adelaïde : Que j’admire son zele, Et que j’ay peine helene : Elle le voit tousjours, et le veut tousjours voir, Et n’a que pour luy seul de cœur ny En outre elle parloit de quelque mariage  dessein adelaïde : He Dieux ! quelle Princesse auroit assez d’ Pour pouvoir arrester helene : L’Imperatrice seule a pouvoir de luy plaire. adelaïde : Mais il veut une femme, et Fauste n’est que mere. helene : Elle doit luy choisir celle qu’il doit aimer ; Sondez Helene se retire. adelaïde  : Et c’est là mon malheur d’estre sa Confidente, Car ce nom me defend d’estre sa concurrente ; Si je cheris ce Prince elle me peut haïr, Croyant que mon amour ne tend qu’à la trahir. Mais aussi n’aimer pas celuy qui me possede ? Il faut que pour ce poinct Ou C’est d’estre toute à Crispe et Et puis, elle ne peut s’opposer à ma  Qu’elle soit sa  Elle m’assistera bien loin de m’empescher, Et m’en fera cherir, puis qu’elle le tient cher. Qui pourroit-elle aider mieux que sa Confidente ? En me desobligeant seroit-elle  J’estime que son cœur ne fait rien que pour moy, Et qu’elle veut donner son beau Fils à ma  fauste : Son cœur n’aime donc rien que l’horreur des  Et met toute sa joye à rejetter les charmes ? L’estrange naturel qui fait ses  De toutes ces douceurs qui font tous les desirs. procle : S’il peut s’en rencontrer une qui vous égale, Madame, il est content d’aimer vôtre Rivale, Mais vous n’en ayant point, et n’en pouvant avoir, Comment peut-il aimer ce qu’il ne peut pas voir ? fauste : Ces doux  Viennent bien moins de luy que de ta complaisance, Tu penses m’abuser par ce bel entretien, Et pour gagner mon cœur tu me donnes le sien, Mais Procle, à mon humeur, croy que la flatterie Tient moins lieu de plaisir que de supercherie. procle : Madame, vous pourrez connoistre par effet Que mon  Procle s’abuseroit en trompant sa Princesse, Car sa perte soudain puniroit sa finesse, On surprend des Esprits indignes de respect, Je vous honore trop pour vous estre suspect ; Vous possedez ce fils beaucoup plus que son pere. fauste : Il n’aura doncques pas de peine à me  Que Et que sa volonté s’accorde à mon  Je luy veux faire aimer la merveille du monde, Qui ne cede à pas une, et n’a point de seconde, Dans la Cour où je suis on voit briller son œil, Les astres sont autour, c’est l’unique soleil, Je luy diray bien plus. Pour te parler d’Helene, Ce qui lie ton cœur, tient le sien à la chaine, Elle t’aime si fort depuis mon entretien Qu’elle n’a point de vœu, Procle, qui ne soit tien. procle : Crispe se reconnoit obligé dans moy mesme, Madame, ayant receu cette faveur extreme. Je m’en vay  Qui n’a rien de pareil sinon vôtre beauté. Procle se retire. adelaïde : Madame, je ne puis plus cacher un mystere, Et vous me disant tout, je ne vous dois rien taire ; Pour vous estre inconnu mon  Mais c’est qu’allant bien  fauste : Le  Parle pour voir changer toutes tes pleurs Va-t’en sçavoir, Flavie, où Crispe est si long-temps. Flavie se retire. adelaïde : J’ayme un  fauste : Tes vœux seront contens Dy moy ses qualitez. adelaïde : Il est incomparable, Madame, il est vaillant plus qu’il n’est agreable. fauste : Son nom ? adelaïde : Ses qualitez vous le font bien sçavoir, On ne voit rien de grand que lors qu’on le peut voir. fauste : C’est doncques l’Empereur. adelaïde : Pour si  Mes vœux sont au dessous du  fauste : C’est Crispe à mon advis. adelaïde : Ce beau nom me blessant Fait voir le mal caché que mon ame ressent. fauste : Tu devois donc plustost adelaïde : Je pensois l’étouffer la croyant estre vaine, Mais mon  Peut-il estre excessif et sembler limité ? Ce Prince ne dépend que de vôtre puissance, Vous faites son amour comme mon esperance ; Donc si vous desirez voir mon esprit guery, Donnez-moy pour  fauste : Mes effets adelaïde : La faveur qu’on avance est tousjours la plus grande. fauste : J’acheveray bien-tost ce que j’ay commencé, Et ton  Souviens-toy seulement que dans la confidence Tu dois cacher ta  Presque toute la Cour a connu ton secret, L’Amour pour s’asseurer adelaïde : Bien qu’il soit malaisé, Madame, qu’une  Toute aveugle qu’elle est puisse estre fort prudente ; Je tascheray pourtant de contraindre mes  Pour conformer fauste : Maintenant pour pouvoir mieux avancer l’affaire ; Je fais mes interests de ce qui t’a pû plaire, Et je vais travailler à Comme si ton supplice estoit mon vray tourment. adelaïde : Peut-on assez  fauste : L’effet crispe : Procle, tu m’aymes bien, mais tu cheris ma sœur, C’est aussi mon  Adelaïde aussi me semble si parfaite, Qu’il me faut dans ma force avoüer ma défaite ; Je ne semblois haïr que les contentemens, Mais enfin je me vois au nombre des Amans. procle : Il n’est point de grandeur ny de beauté si rare Qui me puisse toucher si je vous la compare ; Et dans le beau  Rien ne m’agrée ailleurs, bien loin de me ravir. Je ne crois pas pourtant que mon amour vous  Quand vous  Il est vray qu’ayant veu qu’elle est de vôtre sang, Un Prince peut à peine aspirer à son rang ; Mais si mon cœur l’obtient de vous pour recompence, Je l’aymeray tousjours moins que vostre alliance Et quoy que cét Hymen nous rende bien-heureux, C’est pour vous seulement qu’elle aura tous mes vœux. Fauste au surplus vous doit parler de quelque Dame. crispe : Son  Mais hors d’un seul objet Et ce n’est mon humeur non plus que moin devoir. procle : Cette  crispe : Souvent plus il est grand plus il est  Mais pour voir les effets de tant de beaux desirs, Et changer à la fin Va-t’en voir ma Princesse, et sans te mettre en peine Croy fauste : VA dire à ton  C’est pour te l’acquerir, et pour me consoler. Si mon Espoux sçavoit les  Le tiendroit-il pour fils, me tiendroit-il pour femme ? N’importe ; je ne puis resister à ces  Et laissant mon devoir il faut suivre mes vœux. Mais déja la rougeur me monte sur la face, Pour gracieux qu’il soit j’en crains quelque disgrace Il me doit rebutter, ne le ferois-je pas S’il avoit mon Amour, si j’avois ses  Il faut tout hazarder, mon mal est trop sensible Pour ne me porter pas à tenter l’impossible ; Crispe voyant l’excés de ma calamité Ne s’étonnera pas de cette extremité. Adelaïde se retire. Crispe entre Icy. fauste : Beau Crispe dont l’honneur et la grace est Cher Prince qui n’as point d’ennemy qui ne t’aime ; Je t’ay fait appeller voulant t’ouvrir Lequel vainquant par tout, te tient pour son vainqueur, Crispe fait maintenant tous les vœux d’une Dame, Qui fait avecque moy méme corps et méme ame Elle m’égale en tout, si tu veux l’honorer, Ou plustost la cherir, je te veux adorer crispe : Vous ne pretendez-pas à ce conte que j’aime, Madame, s’il n’est rien de si grand que vous-méme. fauste : Je ne me picque pas qu’elle usurpe mes droits, Afin de meriter de vivre sous tes loix. crispe : Si vous luy permettez de vous estre semblable, Vous seule neantmoins me semblez  fauste : Quelque autre, à ce qu’on dit, t’oste ta liberté ? crispe : Mon cœur est bien attaint, mais non pas arresté ; Je mesure mon  Mais mon zele envers vous paroist toujours extréme. fauste : Fay-le moy doncques voir dans son extremité. crispe : Mon respect n’en peut voir qu’un effet limité. fauste : Quitte ce vain respect pour contenter ma  crispe : Il me souvient toujours de qui vous estes femme. fauste : Crispe n’est pas mon fils si l’autre est mon époux ; Fay donc ce que je dy pour faire comme nous ? crispe : Quoy ? fauste : Fay voir à mon cœur que ta  Aimant ce bel objet qui semble estre moy-méme. crispe : C’est contraindre mon cœur que de luy faire aimer Un objet hors de vous qu’il ne peut estimer, Si je suis tout à vous pourrois-je estre à quelque autre, Ou bien pretendez-vous que je ne sois plus vôtre ? Je sçay qu’Adelaïde a quantité d’attraits, Et je resiste mieux aux armes qu’à ses traits ; Mais si je la cheris c’est comme une Maistresse, Et vous comme ma Mere, et comme ma Princesse. fauste : Je n’entens-pas parler de cette autre beauté, Mais plustost de…Mon cœur n’a plus de liberté. crispe : Vous avez tout pouvoir bannissez fauste : Te faisant ce  crispe : Je ne puis m’irriter de vos contentemens, C’est vôtre  fauste : Adelaïde au prix Méme à ton jugement ne sera que suivante ; Enfin c’est le party le plus  Qui voyant tes respects recherche ton amour ; Mais ton cœur estant pris je ne te l’ose dire. crispe : Vous me pouvez toujours parler avec empire fauste : Tu le peux deviner à me voir seulement. crispe : Madame, j’ay besoin d’un autre truchement fauste : Je crains de t’offenser te faisant une grace, Il faut que mon époux te cede un peu sa place. crispe : Au lieu de luy  S’il estoit mon sujet je le luy cederois ; Madame, je ne puis entendre ce langage, Ne m’avantagez-pas à son desavantage. fauste : Ne pense pas aussi que mon intention Soit de voir l’Empereur dans la sujettion ; S’il faut perdre l’honneur il faut que l’on me prive, Et c’est moy seulement qui veux estre captive Enfin m’aimes-tu bien ? crispe : Tout autant que je peux, Si c’est moins que je dois, n’en blâmez pas mes vœux. fauste : Donne m’en une marque aussi douce que belle. crispe : Dites quelle vous peut estre la plus fidele. Si vous me commandez d’affronter le trépas, La vie m’est à charge avec tous ses  J’immole à vos plaisirs toute ma renommée, J’aime mieux vous servir que commander l’armée : Voulez-vous que jamais Crispe ne soit qu’à vous, Et que pour vous servir j’abhorre d’estre époux ? fauste : Ce n’est pas mon desir de contraindre tes  Si tu sers librement la plus  Et sans prendre autrement le nom de son époux, Je voudrois qu’en effet tu luy fusses plus doux. crispe : L’Empereur seul a droit sur ce bonheur supréme, Et le nom et l’effet doit estre pour un méme. fauste : Qu’il en garde le nom, et fais m’en voir l’effet. crispe : Ce plaisir pretendu me rend mal satisfait. fauste : Tu ne me promettois que pour tromper ma  crispe : Je promettois en fils, vous demandez en femme. fauste : Crispe n’est pas mon fils. crispe : Constantin m’a produit. fauste : Et je pretens par là provigner crispe : Quoy ?  fauste : C’est pour te plaire en tout, que je veux luy déplaire. crispe : Madame, avec l’honneur vous perdez la raison. fauste : Les sentimens d’honneur ne sont pas de saison. J’ay caché si long-temps que je ne puis plus taire Ce que tu croy  crispe : Mais les plus inhumains ont d’autres sentimens ! fauste : C’est qu’ils n’ont jamais veu ces beaux lineamens crispe : Vous voulez m’éprouver. fauste : Voy ce cœur que tu brûles ! Il n’est que trop sincere, approche, tu recules ! crispe : Les Cieux peuvent-ils voir et souffrir ce  fauste : Ils peuvent bien souffrir ce  crispe : Dieu vangeur vous entend. fauste : Les Dieux Les suivant je ne peux meriter que des Temples Jupiter n’a-t’il pas pour épouse Junon En elle femme et sœur ne font qu’un méme nom. Apres cela tu crois que je serois infame, Si Crispe me nommoit sa  Au contraire, je croy que si c’est mon bonheur, Comme on n’en peut douter, c’est mon plus grand honneur. Enfin les animaux ont-ils quelque avantage Qu’on puisse nous ôter sans nous faire un outrage ? crispe : Certes vôtre sagesse est sans comparaison Puisque les animaux fondent vôtre raison ; Si vos Dieux estoient vrais, on verroit la tempeste Pour vous guerir le cœur vous écraser la teste ; Mais vous n’avez de Dieux sinon ceux qui sont faux, Et qui loin de punir approuvent vos defaux. C’est Crispe qu’à bon droit Dieu juge abominable, Ayant permis ainsi qu’il vous parût  Ciel ! tu m’as fait du bien pour me faire du mal, Tu me favorisois pour m’estre plus fatal ; Je vois dans cét amour que tu m’avois en haine, Puis-je rien esperer si ma grace est ma peine ? Foudroye maintenant ces deux chefs malheureux, Que ton feu maintenant vienne esteindre ces  Oüy je suis criminel d’avoir causé sa  Et ce corps doit perir qui brûle ainsi son ame. fauste : Croy que si mon époux me sembloit aussi beau Je ne t’aimerois pas. crispe : Si suis-je son tableau. fauste : Mais il est moins parfait. crispe : Vostre poursuite est vaine, Cét amour ne peut rien meriter que ma haine ; Je vous dois resister si je suis si parfait, Et ma vertu ne peut approuver ce  fauste : Prince par ces genoux que tu vois que j’adore, Modere un peu l’excés du  Ou bien si ta froideur étouffe ton amour, Sans prendre de mon  crispe : Demander un tel crime avec de telles larmes ! Et pour perdre l’honneur employer tant de charmes ! fauste : Tu méprises mes vœux ? crispe : Les peut-on estimer ? fauste : Tu peux donc me haïr ? crispe : Mais vous peut-on aimer ? fauste : Tu t’en repentiras. crispe : Jamais Ne peut suivre que ceux qui commettent l’offence. fauste : Si tu ne m’aimes pas garde toy crispe : Et si vous m’aimez plus fauste :  ! tu ne veux pas appointer crispe : Sans doute l’Empereur la doit trouver honneste. Crispe se retire, et Fauste fait semblant de le suivre. fauste  : Je me rends au devoir confessant que j’ay tort, Et vois que mon amour a merité ma mort. Prince pardonne moy, j’aurois eu moins de  Si ton corps eust semblé moins parfait à mon ame ; Je  Mon plaisir pretendu Ce crime apparemment passe pour execrable, Mais trop d’affection le peut rendre excusable ; Le  Pour tenir un sujet trop  fauste  : Donc Et je me vois en peine Pour avoir eu  Si devant alleger il  Je dois changer de flamme, Et brûler de cholere et non plus de desir. Cét ingrat Est-elle plus puissante Ou bien peut-estre elle a de plus charmans  Qu’il la nomme Venus aussi bien que sa Reine, Je suis leur souveraine, Et qui ne m’aime point ne me merite pas. Un rebut ! faut-il pas Une grande vangeance ? Oüy, si Crispe jadis m’a fait mourir d’amour, Je veux que maintenant que je suis inhumaine Il meure par ma haine, Et que perdant ma grace il perde aussi le jour. Mais ; s’il est vertueux le punir d’un supplice Qui n’est que pour Il me faut  Vient de trop de respect non de manque de zele, Et que s’il m’est rebelle, C’est que m’obeïssant il se verroit confus. Cesse de l’excuser raison trop importune, Car il perd sa fortune Perdant l’occasion d’un si rare bienfait, Comme  Ma haine est tout de méme, Et je pretends Je te plain neantmoins, Prince jadis  Toujours incomparable, Si tu te recognois Mais en cas que toujours ta rigueur persevere Je me rendray severe, La fureur et l’amour me semblant l’ordonner. Tu ne m’as donc déplû que pour plaire à ton Pere, Et tu le devois faire ; Et moy pour me vanger d’un si mortel affront Je pretends que celuy qui t’a donné la vie Te l’oste par envie Et tout mon deshonneur s’en ira sur ton front. procle : Vous retirer, Monsieur, sans le dire à personne ? Ce projet vous rendra suspect à la Couronne. crispe : Je voudrois avoir fait icy moins de  Je ne maudirois pas aujourd’huy mes amours. procle : Vôtre amour n’a jamais esté que fort prospere. crispe : Pour l’avoir trop esté, Procle, il me desespere ; Mais, adieu, cher Amy. procle : Quoy me  crispe : Je te cache le mal pour te dire le bien. procle : C’est n’aimer qu’à demy. crispe : Tu dois lire en mon ame ; Mais de te dire tout je ne le puis sans blâme. procle : Vostre desir s’oppose aux vœux de l’Empereur. crispe : Bien loin de m’agréer sa Cour m’est en horreur. procle : Fauste s’offencera, puisque son entremise A fait rompre tantost une méme entreprise. crispe : Elle ne m’arrestoit que pour ses interests, Et pour eux, Procle, aussi, croy que je disparais. Avertis l’Empereur que son fils se retire Pour l’heur procle : Donc vous me delaissez ? non, Monsieur, je vous suis, Car comme à vos douceurs j’ay part à crispe : Tu sçais que sans amy mon cœur ne sçauroit vivre. procle : Ce m’est plus que mourir que de ne vous pas suivre. crispe : Pour rendre neantmoins ce voyage asseuré, Tu dois suivre la Cour quand je la quitteray. constantin : Les troubles ont cessé, mais ils peuvent renaistre, Ce peuple m’est sujet, mais n’aime pas son Maistre. Il me sert par caprice, et prend la liberté De ne suivre mes loix que par sa volonté. Nonobstant Et la mort seulement convertit un rebelle. Pour dompter l’Allemagne avec tous ses mutins Si mon  Faisons mourir tous ceux qui  Méprisant ma douceur qu’ils éprouvent mon ire, Et qu’en voyant leurs Chefs condamnez au trépas, Qu’on apprenne que c’est de ne m’obeïr pas. artaban : Où la clemence est foible, il faut estre severe, Il faut que tout perisse, ou bien qu’on vous revere ; Mais regnant par amour on acquiert plus d’honneur, Le Maistre et le sujet y trouvant leur bonheur. Envoyez quelque Prince en ces lieux qu’on peut craindre, Il regira les cœurs, ou les pourra contraindre, Et sans toucher au sang qu’il vous faut épargner En se faisant bien craindre, il vous faira regner. constantin : Cette charge Tous en doivent attendre, ou la mort, ou la grace Procle entre. procle :  Prince, vôtre fils vient de se retirer. constantin : Mais contre mon  procle : C’est depuis deux momens constantin : Sans le dire à personne ? Leve moy les soupçons que son depart me donne. procle : Il le fait, m’a-t’il dit, avec grande raison, Pour le bien de l’Estat et de vôtre  constantin : Ce depart me plairoit, mais il semble une fuite, Et dans ma seureté j’en dois craindre la suite. procle : Il vous est trop acquis constantin : Procle, s’il a du zele, il n’a point de respect. procle : L’effet vous en plairoit, dit-il, sçachant la cause. constantin : C’estoit donc son devoir d’en dire quelque chose. procle : Vous le sçaurez toujours constantin : Mais il est à propos De bien-tost le sçavoir pour avoir du repos A-t’il rien dit à Fauste. procle : Il a craint sa poursuite, Et pour ne la pas voir il est party plus viste. Elle sçait son depart et non pas son secret, Car s’il estoit sa joye, elle a bien du regret. constantin : Connoissant tant son cœur tu sçais toute l’affaire, Puis qu’il le faut sçavoir n’en fais pas un Mystere procle :  Prince, je n’ay pû luy faire ouvrir le  Il me faut comme à vous deviner son  constantin : Si je vois arriver du mal de sa retraite, Je puis bien le punir et m’en prendre à sa teste ; Pour m’esclaircir du tout suis-le dés aujourd’huy, Ne viens plus à la Cour où reviens avec luy. Procle se retire. artaban : On ne sçauroit jamais avoir trop d’affeurance, Et tel se voit trompé qui vit sans défiance. constantin : Sonde si dans la Ville on a sceu son projet, Et s’il est mécontent, quel en est le sujet. artaban : Je vay tout de ce pas en sçavoir des nouvelles. constantin : Mon fils s’en iroit-il soûlever nos rebelles ? Bien loin de me defendre il s’en va m’attaquer ! Mais il est trop bien né pour me vouloir chocquer*. Fauste vous aviez tort d’arrester son courage ; C’est qu’aimant son époux elle aime son image ; Mais qu’ay-je à craindre enfin ? suis-je pas Empereur ? Un fils me feroit-il redouter sa fureur ? L’Imperatrice entre. constantin : D’où vient que ces beaux yeux qui font mon allegresse, De riants qu’ils estoient, sont couverts de tristesse ? fauste : C’est pour vous, Monseigneur, que découlent ses pleurs, Si j’avois moins d’amour, j’aurois moins de malheurs ; Toujours dans vôtre honneur mon bonheur s’interesse, Et de le voir chocqué*, c’est le mal qui me  constantin : Si vous le découvriez fauste : Mais vous ne pourriez pas l’entendre sans mourir, Vôtre fils, ha ! ce mot m’arreste et me fait taire. constantin : Mon fils s’est retiré, n’est-ce pas le mystere ? Faut-il vous offencer, qu’il fasse à son plaisir, Et suivant son devoir il suive son desir. J’avois mesme  Quoy qu’il ait le cœur, la Cour l’eust pû corrompre. Dans cét illustre  On reconnoit son Pere avec tous ses ayeux ; Mais estant trop aimé, comme il est trop  L’honneste alloit ceder son cœur à l’agreable ; Ne vous picquez donc pas s’il aime son honneur, Et faites vos plaisirs de son propre  fauste : Son sejour Je deplore à present qu’il ne l’ait plustost faite ; Mais, vôtre fils à par Ne se peut découvrir, ny demeurer secret. constantin : Madame, en me parlant vous parlez à vous mesme, fauste : Et je me tais, Seigneur, pource que je vous aime, Je ne puis à present vous nommer mon époux, Depuis qu’un scelerat offence un nom si doux ; Et je veux à present vous estre si fidele, Que mesme ma vertu vous semble criminelle, C’est d’un  Non y participant, mais en ayant horreur. constantin : Peut-on bien dans ma Cour faire de si grands crimes ? fauste : Les  constantin : Parlez plus franchement. fauste :  Prince, je le veux Si vôtre sentiment est conforme à mes vœux ; Faites grace à celuy que vous sçaurez coupable. constantin : J’y consens si son crime au moins en est capable. fauste : Pour vous confesser tout, c’est bien un grand delit Que de vous offencer jusques sur vôtre lit ; On m’a sollicitée à vous estre  Je serois sans honneur si j’eusse esté sans zele ; Mais j’ay dit constamment nonobstant cét effort, Que je souffrirois moins cét affront que la mort, Je vous en donne avis. constantin : Vous m’offencez, Madame, Luy vouloir pardonner, c’est n’estre pas ma femme ; Je jure par le Dieu que je sers de nouveau, Qu’il mourra ce jourd’huy si je n’entre au tombeau ; Ha ! que c’est estre doux à des humeurs sauvages, On flatte leurs excés en flattant leurs courages ; C’est un monstre inhumain qui conçoit de ces  Mais s’ils luy semblent doux, ils luy seront affreux : Et quiconque voudra differer son supplice, Y participera comme estant son complice. Vouloir fouler mon lit ? le lit de l’Empereur ? C’est moins un trait d’amour que d’extréme fureur ; Et ne pretend-on pas m’oster le Diadéme, Puis qu’on me veut  Je cede volontiers mon thrône et mon pouvoir, Car je  L’affaire est importante à nous comme à l’Empire, Pour oster tout le mal, Madame, il faut tout dire : Le nom, la qualité de ce grand criminel, Pour qui punir c’est peu qu’un supplice eternel ? fauste : Oserez-vous l’oüir si je vous l’ose dire, Ou punir un méchant sans souffrir un martyre ? constantin : Je sçay que la justice est aveugle en effet, Mais sans voir la personne, elle voit le  fauste : Si l’Empire est taché de son ignominie ? constantin : Mon Empire ne peut voir sa gloire ternie. S’il estoit de mon sang, ce que je ne croy pas, Je l’épancherois tout, je couperois mon bras. fauste : C’est Crispe. constantin : C’est ! C’est Crispe ! O  Cieux ? suis-je trop credule, ou m’est-elle  De ma femme aujourd’huy mon fils veut estre époux ; Que ne suis-je donc mort ? que ne l’étouffez-vous ? Un si grand criminel est exempt de supplice ? Ce Dieu qu’on croit si juste a si peu de justice ? Oüy, c’est Crispe en effet, car ce n’est pas mon fils, Ou le Ciel a puny la faute que je fis ; Quand pour produire un fils qui meritast l’Empire, J’engendray seulement un sujet à son ire. Ou plustost en voyant ces signes apparens, Je dois croire en effet qu’il est fils des  S’il est mien, je me vois dans quelque horrible offence, Puis qu’un monstre inhumain en a pris sa naissance. Dieux ! que vous ay-je fait ! l’ay-je doncques produit ! Enfer ouvre ton  fauste :  Prince, je ne puis supporter cét orage, Qui rend des yeux si doux approchans de la rage ; S’il est vray que ce Prince ait commis ce  Mon refus a puny tout le mal qu’il a fait, Comme en vôtre faveur j’aymois son avantage, Je luy parlois d’amour pour quelque mariage ; Il m’a dit là-dessus que seule il m’honoroit, Et s’il aimoit ailleurs que son cœur m’adoroit : J’ay pris pour compliment ce trait de fantaisie, Croyant dans m’a froideur qu’il fut sans frenesie, Mais il m’a répondu qu’il seroit comme vous, Et n’estant pas mon fils qu’il vouloit m’estre époux ; Mon rebut Et je n’ay pû sauver mon honneur qu’à la fuite. J’ay debattu long temps si je vous le dirois, Pendant que du plaisir que je vous causerois, De me voir en effet épouse legitime, Il naistroit du regret de voir d’ailleurs son crime ; Apres tout redoutant un semblable attentat, Et prisant mon honneur plus que tout vôtre Estat, J’ay creu que je devois pour n’estre pas surprise, Vous découvrir icy toute son entreprise. Je croy qu’il se repent d’un  Sa raison ayant moins agy que sa fureur ; S’éloignant de la Cour il s’est puny luy-mesme, Quoy qu’il vous ait fait tort, si faut-il que je l’aime ; Ne le poursuivez pas jusqu’à l’extremité, Il n’a pas fait de mal, bien qu’il l’ait souhaitté, C’est le crime d’un fils, donc punissez-le en pere, Et laissez l’impuny si vous me voulez plaire. constantin : Vous avez trop d’amour pour ceux qu’il faut haïr, Luy puis-je pardonner s’il a pû me trahir ? Sans que ce  Je vous croirois d’abord de son intelligence ; Apres un tel affront appaiser mon courroux ! D’estre rude en ce poinct c’est encore estre doux ; Tu mourras, tu mourras, traistre, fils parricide, Je te seray  constantin : Artaban, c’est conclu, mais puis qu’il doit mourir, Quels moyens prendrons-nous pour le faire perir ? artaban :  Prince, il ne faut pas avancer Souvent elle ne suit que de trop prés l’offence. constantin : Peut-on sans faire un crime excuser ce  artaban : Non ; mais il faut  constantin : Puis-je douter jamais de la  artaban : Croyez-vous qu’un bon fils ait une mauvaise ame ! constantin : S’il n’a pas fait de mal le peut-elle accuser ? artaban : Combien qu’elle l’accuse, il se peut excuser. constantin : Je ne le veux pas voir. artaban : De punir un coupable Sans l’oüir, ce n’est pas estre Juge équitable. constantin : L’oüir ! je ne veux plus le voir qu’il ne soit mort artaban : Mais le pouvez vous voir mourir si c’est à tort. constantin : A tort ! ayant voulu soüiller ainsi ma couche ? artaban : Pour le sçavoir il faut l’entendre de sa bouche. constantin : Pourroit-il avoüer devant moy ce  artaban : Peut-il avoir esté si coupable en effet ! constantin : Fauste l’a trop aimé pour le rendre coupable ? artaban : Les  constantin : Son depart prouve assez qu’il se croit criminel. artaban : Son sejour a monstré qu’il ne peut estre tel. constantin : Tu t’entens artaban : Je defends l’innocence. constantin : Il est donc innocent ? artaban : Pour le moins constantin : Quels C’est un trait d’innocence et non pas un delit ! artaban : Je l’appelle innocent, pource que Ne l’a pas jusqu’icy convaincu d’aucun vice. constantin : Et j’entens, Artaban, que sans autre respect Il soit bien-tost puny, pource qu’il m’est suspect. artaban : Quand il auroit failly, sa faute est pardonnable, Un crime sans effet est toujours reparable. constantin : C’est un mal que sa mort peut seulement guerir ; artaban : Si vous estes son pere il ne doit pas perir : constantin : S’il ne vit pas en fils, pourquoy vivrois-je en pere ? artaban : Il vous peut agréer s’il vous a pû deplaire. constantin : Pour me plaire, Artaban, il me faut contenter ; Or mon plaisir sera de le voir tourmenter. artaban : C’est la raison qui parle ; écoutez la nature, Vous voulez dans ce fils vous mettre à la torture ; Et puis son deshonneur rejaillira sur vous. constantin : Pourveu qu’il souffre bien tous ses maux me sont doux, Je n’ay jamais produit un fils si detestable ; S’il estoit mon image, il me seroit semblable ; Ainsi le deshonneur ne peut estre qu’à luy. artaban : Mais enfin s’il perit, vous perdez vôtre apuy ; Vous vous perdez vous mesme en le pensant détruire ; Et vous en prenez moins à Crispe qu’à l’Empire. constantin : Tu nommes mon apuy qui me veut renverser ? Qui ne voit mes plaisirs que pour les traverser Il est meilleur pour moy de voir punir ma race Que si dedans mon lit un fils prenoit ma place ; Et j’ayme beaucoup mieux détruire mon Estat, Que de le laisser vivre apres cét attentat ; Ce n’est rien de regner si l’on regne sans gloire, Et qu’on dure long temps pour flétrir sa memoire. artaban : Ce  constantin : Mais on dira par tout que je suy la raison. artaban : Les attraits d’un beau-fils nuiront à vôtre femme. constantin : Luy seul courant danger encourra tout le blâme. artaban : S’il est le seul coupable, on ne le croira pas. constantin : Il faudra bien le croire ayant veu son trépas. Ce  Si tu ne le poursuis je te croiray complice. artaban : Ce mot encore, Sire, on se peut repentir. constantin : Non pas de m’avoir plû, mais de me repartir. Je t’ay dit mon secret, sois moy doncques fidelle, Et montre toy plustost trop zelé que rebelle. Artaban  : Quel  Et m’est avantageux pour m’estre plus fatal ! Je pers la probité si Crispe perd la vie, Et s’il vit, je subis ou la haïne, ou l’enuie ; Toutefois il vaut mieux perir, Que de perdre d’un coup Et si le Prince doit mourir Il faut que par sa mort le subjet le devance. Mais d’ailleurs je ne puis que me desesperer ; Car ma mort du trépas ne le peut delivrer, Et de causer deux morts n’en devant causer qu’une ; C’est vouloir l’ Luy seul donc souffrira la mort, Mon mal ne luy pouvant estre que dommageable ; Et combien qu’il n’ait point de tort, Les  Cher Prince, excuse moy si tu meurs de poison, C’est contre mon desir comme contre raison, Mais si tu dois perir veux-tu que je perisse ? Oüy, je desirerois recevoir ton supplice ; Mais si ton pere ne veut pas Que d’autre que son fils de ton mal se ressente ; Et s’il ordonne ton trépas, Ma main obéïssant mon ame est innocente. fauste : Il est vray qu’il a tort de s’éloigner ainsi, S’il en a du plaisir j’en ay bien du soucy. En cas qu’on me l’eust dit, j’eusse empesché sa fuite, Mais il s’en est allé sans témoins et sans suite, Qui le gagne le perd, je l’ Son cœur reconnoit mal tant de bienfaits passez ; Au reste à ton amour il est impenetrable Et l’aimant tu ne peux qu’estre fort miserable. Comme je luy parlois d’agréer ton ardeur, Il ne m’a témoigné que beaucoup de froideur ; Et pour t’oster enfin tout sujet d’esperance, Ayant sceu ton  adelaïde : Justes Cieux ! pôuvez-vous brûler ainsi mon cœur, Si moy n’estant qu’amour, Crispe n’est que rigueur ? fauste : Croyrois-tu qu’il rejette un amour legitime, Pour en aimer ailleurs une autre dans le crime ? Il poursuit une Dame inégale à son rang, Et qu’il ne peut cherir qu’il ne  Cette nouvelle donc qui n’est que trop certaine, Te doit laisser pour luy moins d’amour que de haïne. adelaïde : Ah ! qu’elle a de bonheur, quoy qu’il soit defendu. fauste : Soit-il bonheur ou non, c’est ce qui l’a perdu. adelaïde : Perdu ! vous devinez quelque étrange infortune : Le nom de cette Dame. fauste : Ah ! ce mot m’importune, Comme il ne peut l’aimer que par un grand  Je ne puis t’en parler que dans un mesme effet ; Tu l’apprendras pourtant plustost que tu ne penses, Et perdras tous tes vœux perdant tes esperances. Helene entre. helene : Crispe s’est mal conduit en partant de ce lieu, Sans nous en avertir, et sans vous dire adieu ; La prudence n’est pas vertu de la jeunesse, Sa promptitude agit plustost que son adresse, Madame, s’il vous semble estre peu circonspect Que son depart pourtant ne vous soit plus suspect ; Je sçay qu’il vous cherit autant qu’il vous honore, Et pour vous seulement la Cour luy plaist encore. fauste : Sa presence m’estant un agreable objet, Son absence m’ Ne croyez pas pourtant que son depart m’offence, Son plaisir m’est encor plus cher que sa presence ; C’est plustost l’Empereur qui s’en est irrité, Et nomme trahison une legereté. Comme j’ayme ce Prince en quel lieu Jusqu’au poinct que luy seul a pû le reconnaistre. J’ay tâché par douceur d’appaiser son courroux, Mais je l’aigrissois plus le voulant rendre doux ; S’il ne revient bien-tost, je crain pour sa personne ; Prenez en bonne part, lavis que je vous donne. helene : Ce Prince est trop bien né pour couver dans le  Parmy tant de bonté quelque mauvais  Je n’ay pas pû sçavoir ce qui peut luy deplaire, Mais il estoit en peine aussi bien qu’en colere. fauste : Je ne vois pas au moins qu’on l’ait desobligé. helene : C’est de trop de plaisir qu’il est donc  fauste : J’estime apres avoir bien pesé cette affaire, Que pour sauver le fils, il faut gagner le pere. helene : Aydez-nous donc, Madame, à sauver un sujet Dont les respects vous ont toujours eu pour objet. fauste : Quoy qu’en se retirant il m’ait bien  Au poinct que j’attendois d’en estre soulagée ; Je veux l’aider, Madame, et tiens à grand bienfait De pouvoir l’ helene : Ainsi vôtre clemence à nulle autre seconde, Gagnant un seul sujet gagnera tout le monde. constantin : Artaban tarde trop à faire un si bon  Qui me doit  emile : Il m’a dit que dé-ja l’affaire est avancée, Et qu’il peut l’achever comme elle est commencée ; Selon que vous voudrez, ou la vie, ou la mort. constantin : Les dés sont trop avant pour faire un autre  Je me coupe le bras, mais un bras qui m’est traistre, Qui m’est rival au lit, veut estre ailleurs mon Maistre ; Je me crain neantmoins que Crispe s’en doutant, Tournera contre nous les pieges qu’on luy tend ? Un  Et Dieu hait comme moy cette ame criminelle. Emile se retire. Helene entre. helene : Seigneur, à qui je dois et l’honneur et le jour, Et qui joignez si bien la grandeur à l’amour ; Ne vous estonnez pas si parmy Vous voyez maintenant qu’en constantin : J’approuve tes sanglots, sçachant que ta douleur Prend sa source d’amour, non de quelque malheur, Tu regrettes ton frere, et tu blâmes sa retraite, helene : Je crain quelque accident qui luy pend sur la teste. constantin : Quel malheur ? de quel lieu luy pourroit-il venir ? helene : Le present luy rit bien, mais je crain l’avenir. constantin : Ma fille, as-tu bien sceu le mal qu’on luy veut faire ? helene : Non ; mais le cœur me dit qu’on m’en fait un mystere. constantin : Comment ? helene : Mon frere, helas, estant party d’icy, J’ay cherché du repos pour charmer mon soucy ; Lors il m’a semblé voir Minervine ma mere, Qui m’a dit ; tu ne dois jamais plus voir ton frere, Un cœur qui l’adoroit recherchera sa mort, Pour avoir trop bien fait, il aura tout le tort. Sortant de ce repos je me trouve à la géne, Crispe estoit tant aimé, qui peut l’avoir en haine ? Vous l’avez estimé moins encor que chery, Fauste en faisoit son Dieu comme son favory ; S’il meurt donc ce sera par la main d’un  Mais il conserveroit une vie si rare, Et quelque fier qu’il soit, s’il n’est plus qu’inhumain, Mon frere est trop charmant pour mourir de sa main. J’adoucissois ainsi ma premiere tristesse Mais plus je l’affoiblis, et plus elle me presse, M’avertissant fort bien qu’il faut moins s’asseurer Lors que la seureté semble tousjours durer, J’ay crû que je devois en avertir un pere, Qui cherissant la sœur doit plus cherir le frere : Détournez, Monseigneur, un si malheureux  Crispe ne peut mourir qu’on ne vous mette à mort, Vous perdrez avec luy l’heritier de l’Empire, Vôtre mere et sa sœur vont perir s’il expire ; Fauste qui ne vivoit qu’en voyant ses apas, Ne pourra le voir mort sans souffrir le trépas. constantin : Je l’aimois plus que tous ; s’il meurt à cette heure ; Ma fille, ne crains pas que de long temps il meure, Il est vray que j’avois quelque aigreur contre luy, Mais il m’a plainement satisfait ce jourd’huy. J’ay pour luy de l’amour, si j’estois en colere, Et Crispe desormais ne me sçauroit déplaire. helene : Je m’en vay  En dépit de l’enuie il vivra dans l’honneur. Constantin  : Qui peut trahir son cœur ? j’ay pour luy de la haine, Mais j’ay bien de la peine A soûtenir d’ailleurs les assauts de l’amour ; Sans perir je ne puis perdre ainsi mon image, Et si Crispe m’outrage Il me semble pourtant estre digne du jour. Je voudrois qu’Artaban eut une autre ordonnance Pour user de clemence ; Ou je seray  Mon fils m’ayant haï pour cherir mes  Peut-on voir des supplices Qui ne semblent trop doux pour punir sa fureur ? Pauvre sœur je te plains, et  T’avertit du mystere ; Mais pesant bien aussi l’horreur de son  Elle ne juge pas qu’il puisse estre excusable, Ny son époux blâmable, Si comme il l’a produit il le perd en effet. Crispe, je sens pourtant que songeant à ta peine Mon ame est à la géne ; Ah ! qu’il est bon pour moy que tu souffres du mal, Sans que ton Juge soit témoin de ta souffrance, Car mesme en ton absence Je sens que ton destin me doit estre fatal. Pour conserver pourtant les droits de la justice, Il faut que tout perisse. Fauste et Helene entrent. fauste : Si vôtre fils,  Soyez pere envers luy si vous m’estes époux ; J’aime mieux son salut que voir vôtre vengeance, Et s’il est  helene : Un Prince qui ravit les cœurs comme les yeux, Ne vit pas dans la Cour long temps sans envieux ; Il n’est point de vertu que l’on ne calomnie, Ce qu’on peut asseurer contre luy, je le nie ; Et crois asseurément que son plus grand  C’est d’estre trop  fauste : Et quoy qu’il ait peché, vous estes tousjours pere, Que l’amour envers luy vainque vôtre colere ; En fin pour m’ Donnez à mes desirs ce noble Criminel. constantin : Il n’aura plus de mal. fauste : O clemence infinie, Qui doit punir l’offence, et la laisse impunie ! Procle  : Quel de ces deux malheurs, Procle, dois-tu choisir ! Voyant ton amy mort tu ne sçaurois plus vivre ; D’ailleurs ne vivre pas, c’est contre le desir De celuy qui mourant t’empescha de le suivre ; Crispe ne voulut point quand il souffrit la mort Que j’eusse ma part de sa peine, Je veux doncques faire un effort Pour n’avoir pas ma vie en haine. Mais las ! Crispe estant mort quel plaisir puis-je avoir ? Comme je l’ay perdu, je perdray mon Helene, Et je vis neantmoins seulement pour la voir, Et d’ Ne vaut-il donc pas mieux que je meure à l’instant Pour la garantir d’un supplice, Que si pour estre trop constant Je la tuois par un service ? Toutefois de perir sans luy conter la mort De celuy qui m’en fit une expresse ordonnance, Ce seroit sans sujet me mettre dans le tort, Et tromper mon amour comme son esperance : Il faut donc maintenant que je l’aille trouver Pour l’ Et puis je pretens achever Mon malheur avec elle mesme. Mais helas ! que je crains que mes premiers propos Ne l’obligent soudain à perdre la parole ! Ne vaudroit-il pas mieux la laisser en repos, Que de l’aller  Il faut dissimuler un si  Pour insensiblement le dire, Et que Procle n’agissant pas, Elle se cause son martyre. helene : Procle m’estoit connu, mais je le méconnoy, Ses joyes sont ailleurs, et ses pleurs sont pour moy. procle : Si Procle est  helene : Si procle : Mais depuis quelque temps le  helene : A quelque autre party, Procle, s’est-il rangé ! procle : Je suis trop honoré de vous faire service, Mais vôtre frere et vous m’estes un grand supplice. helene : Crispe que t’a-t’il fait ? procle : Ne m’en demandez rien. helene : Qui peut avoir rompu cét intime lien Vous n’aviez en deux corps qu’un seul cœur, et qu’une ame ? procle : Pour bon amy qu’il fust, il est du tout sans flamme helene : Quelque grand accident vous a donc separez. crispe : Et nous separera lors que vous le sçaurez, Car je pretens helene : Mais que fait-il encore ? procle : Il ne vous aime plus, personne ne l’honore. helene : Je sçay bien que mon cœur ne l’a pas offencé ; Si mon pere s’aigrit son courroux est passé. procle : Il ne vous sçauroit voir. helene : Et moy je passionne, De voir Crispe plustost que toute autre personne. procle : Vous ne le verrez plus qu’avecque  helene : Quelque mal que j’attende, au moins j’ay ce desir. procle : Je ne puis en parler qu’avecque violence, Et vous le pourriez voir dedans la complaisance ? Il ne peut retourner ny s’en ressouvenir, Il faudroit le porter pour le faire venir. helene : Je croy qu’il est blessé. procle : Son corps est sans blessure, Crispe n’a point de mal, c’est Procle qui l’endure. hycarie : Il s’en est fuy peut estre ? procle : Il est allé bien loin. helene : Tu montres que ton cœur en eust bien peu de  procle : Peu de  helene : Fais-moy donc tout sçavoir, tu sçais que je t’adore. procle : Enfin Crispe. helene : Poursuis. procle : Il me faudroit mourir. helene : Si je te fais du mal, je puis bien t’en guerir. procle : Crispe, Madame ; il faut encore des larmes, Crispe n’a plus icy de grandeurs ny de charmes. Vous lirez maintenant le reste dans mes yeux, Qui sans autre  helene : Je prevois un malheur à voir ta contenance, Et mon songe sans doute, aura trop de creance, Procle, mon frere est mort ? procle : Vous mesme l’avez dit, Car pour vous l’annoncer j’estois trop interdit. helene : Crispe mon frere est mort, ce beau corps est sans ame ! Dieux ! il me faut perir, c’est trop peu que je pâme ; Nous nâquimes tous deux à mesme poinct de temps, De mourir avec luy, c’est le  procle : Il me faut soûtenir cette belle Princesse, Accablé que je suis du regret qui me presse. hycarie : Ceux qui sont les plus  Et s’ils ont des plaisirs, ils ont plus de douleurs. procle : Madame, vous mourez, au contraire il faut vivre, Car Crispe vous defend comme à moy de le suivre. hycarie : Vôtre decés n’est pas pour le resusciter, Et si c’est un  Qu’il est vray que l’amour de deux n’en fait qu’un mesme ? Quoy que Crispe soit mort, je croy qu’il est moins blesme. helene  : Ton cœur me le celoit me pensant  procle : Je differois tousjours à vous tant  helene : ; c’en est fait, Helene n’a de vie Que pour voir dans ce jour qu’elle luy soit  Et comment est-il mort ? procle : Par l’effet du poison. helene : Il n’eust sceu redouter que quelque trahison. Que dira l’Empereur, mais que dira sa femme ? Sont-ils pas pour mourir si l’autre a rendu l’ame ? Helene aussi ma mere ; ha ! ce seul souvenir M’empesche de parler et de me soûtenir. fauste : Oui, Madame, sa mort me semble déplorable, Mais sa faute autrement sembloit irreparable. helene : Madame, en l’offençant vous m’offencez aussi, L’excusiez-vous  fauste : Mon cœur parle bien moins que l’interest du pere. helene : Croyez qu’il n’en a point, Madame, en cette affaire. fauste : Quoy qu’il en soit, Madame, au moins son fils est mort. helene : Cela n’est que trop vray, mais c’est toujours à tort. fauste : L’Empereur se craignoit de quelque intelligence ; Il l’étouffe avec luy, c’est un trait de prudence. helene : L’Empereur n’ayant point minuté ce  L’on ne peut sans peché le charger fauste : Si ne s’émeut-il pas de voir Crispe sans vie. helene : Si verrez-vous pourtant sa mort bien poursuivie : Et le Ciel est menteur s’il ne met pas à mort Ceux qui firent mourir sa joye et mon support. fauste : Je voudrois de ma part aider à la vengeance, Et mes douleurs pourroient trouver de l’allegeance ; Mais je n’ay pas le cœur. helene : De vanger l’Innocent ? fauste : Celuy qui veut couvrir un  helene : Vôtre cœur n’a donc plus pour luy que de la haïne ? fauste : Trop d’amour envers luy m’a failly mettre en peine. Puis qu’il pretendoit estre autant que l’Empereur, Quel cœur pourroit aimer cét excés de fureur ? Madame, avec raison je regrette sa perte, Mais ne l’excusez point sa faute est découverte ; Et puis il ne faut pas en matiere d’Estat, Employer son  helene : Il n’est plus d’innocent si mon fils est coupable, Fauste, Helene, en un mot, chacun est execrable. Cher Prince tu peux voir si tu devois cherir Ces yeux qui sans pleurer t’ont regardé perir ! Mais son sang neantmoins vous fera voir, Madame, Que du  Helene se retire. Fauste  : Donc le sang de ce mort m’apprendra mon devoir ? Invisible qu’il est, il me semble le voir, Qui me dit par reproche ; ha !  Tu ne seras plus mere estant si criminelle ; Je vois encor briller ses yeux, Combien que le trespas les ait rendus fort sombres, Et qui semblent blâmer les Cieux, De me pouvoir souffrir ailleurs qu’entre les ombres. Pardonne-moy, cher Crispe, au moins apres ta mort Mon amour immortel me fait voir que j’ay tort ; Je devois Et ne te  Ta vertu causa tes tourmens, Et dans tout son bonheur, Fauste fut malheureuse, T’ostant tous les contentemens Afin de contenter sa fureur Si j’ay causé sa mort ne dois-je pas mourir ? Et le puis-je survivre ayant pû le cherir ? L’Innocent a souffert le supplice du crime, Mais je dois l’endurant le rendre legitime ; Et je ne sçaurois plus rien voir, Ayant eu tant d’amour ensemble et tant de haine, Et tout le monde doit sçavoir Que si j’ay fait le mal, j’en porte bien la peine. Mourons donc maintenant puis que c’est la raison, Vangeons par le poignard ce qu’a fait le poison, Allons jusqu’aux Enfers satisfaire à son ombre, Les Furies Que peuvent-elles avoir fait Qui ne semble estre doux l’opposant à ma rage ? Et peut-on commettre un  Qui prés du mien ne soit plustost vertu qu’outrage. Mais ne devant plus vivre, il ne faut pas mourir, Le mal subsiste encor, et je le dois guerir ; Comme j’ay cy- Je la dois  Crispe, je m’en vay t’excuser, Et par mesme moyen me rendre inexcusable ! Mon époux, j’ay pû t’abuser, Tu ne peux doncques pas m’estre qu’impitoyable ? Adelaïde entre. adelaïde : Vos regrets maintenant ont un plus grand effort, Vous ressentez du mal d’ailleurs que de la mort. fauste : Je ne m’en émeu pas ayant sceu la nouvelle, Me doutant que ce fust quelque bruit  Maintenant que je voy la verité du fait Je ne puis plus me  adelaïde : On le voit en effet. A quoy visent pourtant ces pleurs et ce courage ? Ce sont moins des regrets que des  fauste : Il faut suivre mon Crispe, et mourir comme luy. adelaïde : C’est vouloir doublement le meurtrir aujourd’huy : Puis que vous ne faisiez avec luy qu’un cœur mesme ? fauste : Mon decés fera voir qu’encore mort je l’aime. adelaïde : Il faut vivre et vanger cét enorme  fauste : Je m’en vay découvrir l’unique autheur du fait. constantin : L’affaire a reüssi suivant mon esperance. artaban : Si crains-je bien l’effet d’une telle ordonnance. constantin : Un Empereur ne peut craindre d’autre pouvoir. artaban : Je dois craindre toujours de  constantin : N’est-ce pas ton devoir de rendre obeïssance A celuy qui peut tout. artaban : Hors de ma conscience. constantin : La conscience veut qu’on suive la raison. artaban : La raison defendoit de donner ce poison. constantin : Mon fils devoit souffrir pour me tirer de peine. artaban : L’innocent devoit-il estre mis à la géne ? constantin : L’innocent, prevenu d’un horrible  artaban : S’il vous parust coupable, il fut chaste en effet. constantin : Tu l’excuses encor avec ton eloquence ! artaban : Je parle moins pour luy que sa propre innocence. constantin : Tu pretens m’irriter m’en discourant artaban : Ceux qui l’ont veu mourir vous le diront aussi. constantin : Sa mort devoit toujours ressembler à sa vie. artaban : Il est mort dans l’honneur, s’il est mort par envie. constantin : Il est mort dans l’honneur m’ayant fait cét affront ? artaban : L’innocence toujours a paru sur son front. constantin : L’impudence par fois prend le nom d’innocence. artaban : Jamais tant de douceur ne viendroit d’impudence. Il a toujours nié ce crime. constantin : On l’a prouvé. artaban : Mais vous ne voyez pas s’il n’est que controuvé constantin : L’accusateur est  artaban : Et fait un grand coupable. constantin : Fauste estoit hors de blâme. artaban : Et l’autre irreprochable. constantin : Si Dieu l’eust veu sans crime, eust-il permis sa mort ? artaban : Les Dieux permettent bien qu’on leur face du tort ? constantin : Qu’a-t’-il dit en mourant ? artaban : Qu’il n’estoit pas coupable D’une horreur dont un Monstre à peine estoit capable. constantin : Il devoit ainsi dire au lieu de s’en aller. artaban : La Cour reconnoistra qu’il le devoit  constantin : Cependant il est mort sans qu’on le reconnaisse artaban : Le Soleil a ses rais sans qu’il nous apparaisse. constantin : Mais il ne tarde pas à luire dans les Cieux. artaban : Et possible ce mort dessillera vos yeux. constantin : Qu’il dessille les siens qui n’ont plus de lumiere ? Je cede neantmoins à ma  J’aime encore mon fils, et bien qu’il m’ait picqué, J’ay du regret pour luy de ce qu’il m’a  Je pleure pour sa mort combien qu’elle soit juste, Et mesme criminel, Crispe me semble auguste ; Resistons neantmoins à ces lasches douleurs, La justice est sans yeux, qu’elle soit donc sans pleurs. Helene entre. helene : Et vous vivez encor, le Prince estant sans ame ? constantin : Qu’ay-je fait pour mourir qui soit digne de blâme ? helene : Qu’avoit fait vôtre fils ? constantin : Il avoit bien du tort, Puis que son pere mesme a procuré helene : Quel tort pouvoit avoir un fils plein d’innocence ? constantin : De l’appeler ainsi, c’est doubler son offence. helene : Et quelle est cette offence ? constantin : Elle est noire à ce poinct, Que son enormité fait qu’on n’en parle point. helene : Vôtre cœur peut-il rien  constantin : Ce fils ne tenoit plus Constantin pour son pere. helene : Il vous honoroit tant. constantin : Oüy pour me mépriser. helene : Il estoit tout constantin : Oüy pour la courtiser. helene : Pouvez-vous accuser une si pure  constantin : L’innocent souhaittoit d’estre époux de ma femme. helene : Quels en sont les témoins ? constantin : Ceux qui le sçavent bien. Et qui por l’excuser n’en disent pourtant rien. helene : Fauste ne dira pas que Crispe soit coupable. constantin : Ny qu’un si prompt depart ne le rende blâmable. helene : Les objets le cherchoient, il en trouvoit ailleurs. constantin : Il n’en rencontroit pas peut estre de meilleurs. helene : Pour voir de grands malheurs ne cherchons pas les Fables, On peut trouver icy des Phedres veritables. constantin : Possible on l’a chargé des attentats d’autruy, Quel autre eut osé faire un tel crime que luy ? helene : Fauste dans son amour pour se tirer de peine, A fait voir à ce  Je voy bien que son zele estoit pernicieux, Elle le cherissoit pour le rendre odieux. constantin : Il ne faut pas blamer ma femme en ma presence. helene : Fauste aussi n’y doit pas accuser l’innocence. Fauste entre. fauste : Je demande justice, et pour vous et pour moy. constantin :  qu’en voir l’effet il faut sçavoir pourquoy. fauste : Il faut icy vanger la mort de l’innocence. constantin : Il n’est mort d’aujourd’huy qu’un Monstre d’impudence ! fauste : Apres que Crispe est mort il faut faire perir Cét esprit qui l’aimoit pour le faire mourir. constantin : Il faut s’en prendre à moy. fauste : Vous estes excusable, S’il est mort innocent, c’est moy qui suis coupable. C’est moy qui l’accusay du crime que je fis, Voulant un autre époux, je vous ostay ce fils. constantin : Rappellez vos esprits ; une forte pensée De la mort de mon fils l’a renduë insensée. fauste : Non, je n’ay pas perdu l’usage de raison, Mais j’ay perdant ce fils perdu vôtre  constantin : Vos  fauste : Je dis la verité n’ayant plus d’impudence. Je le sollicitay, mais il me resista, Et l’amour me quittant la fureur m’emporta. Lors je vins l’accuser pour colorer mon crime, Croyant qu’estant  J’ay fait ce que j’ay pû pour cacher mes excés, Mais je meurs mille fois ayant sceu son decés. Il m’oste le repos aussi bien que la vie, De jour comme de nuit je m’en vois poursuivie. Ne l’apperçoit-on pas qui d’un regard affreux, Vient m’arracher le cœur et me pocher les yeux ? S’il n’estoit que douceur, il n’est plus que vengeance, Aussi ne suis-je plus un objet de clemence : Acheve donc, cher Prince ; hé ! tu ne le veux pas, Mais pour mieux me punir retardes mon trépas ! constantin : O Manie artaban : O fureur ! fauste : Si Crispe est debonnaire Il me faut irriter la fureur de son Pere, j’ay mis ton fils à mort, fais moy doncques mourir, L’innocent n’estant plus, ne dois-je pas perir ? Elle s’adresse à Constantin. constantin : Comme elle aimoit mon fils elle le pretend suivre, Et pour le suivre ailleurs, elle ne veut plus vivre : C’est pourquoy n’ayant point d’autre cause de mort, Pour se faire coupable elle fait un effort. Je vous estime trop pour vous croire sincere, Sous ce mal apparent vous  Ce  fauste : Qu’il soit tel, je le veux, mais c’est la verité ; Je cherissois ton fils, non pas comme une mere, Mais comme une  Je le veux suivre ailleurs, mais c’est moins par amour, Qu’en effet me voyant estre indigne du jour. constantin : Artaban dois-je croire à ce rapport artaban : C’estoit une  constantin : Oüy, mais c’estoit ma femme. Elle avoit le cœur bon. artaban : Et le Prince estoit beau. constantin : Mais quoy, pour le cherir l’avoir mis au tombeau ? helene  : Vivez apres avoir veu perir vôtre image, Ce sont là de beaux fruits d’un second mariage ; Il vous  Pour ne vous engendrer que des sujets d’horreur. fauste : Dedans D’aviser Vous redoublez encor le crime que j’ay fait, Quand vous me laissez vivre ayant veu mon  helene  : Vous voyez, Monseigneur, dans l’effet de mon songe, Que c’est la verité qu’on appelloit mensonge ; Mon frere toutefois n’est mort que par moitié, Achevez donc sa mort par haine ou par pitié : C’est pour me voir vivante en ce lieu que je pleure, Je nâquis avec luy pour mourir à mesme heure ; La nature eust grand tort de nous unir tous deux, Si je vis malheureuse, et s’il est mort heureux ; Je vous declare encor que s’il fut dans l’offence, Sa sœur pareillement n’est plus dans l’innocence ; Mais avant que perir, que j’embrasse son corps, Pour me voir avec luy mettre au nombre des morts. helene  : Donc pour avoir suivy les humeurs d’une femme Tout couvert de Laurier, on vous couvre de blâme ? Rappellez maintenant un Prince si parfait, Et le resuscitez, s’il est mort en effet. Les deux Helenes se retirent brusquement. constantin : Ce seroit mon desir, s’il n’estoit impossible, Et nous le reverrions sans qu’il est invisible ; Ah mon fils ! voy ton pere en peine de ta mort, Et que s’il en est cause, un autre en a le tort. Ma haine a moins agy qu’un zele de justice, J’aimois mieux te voir mort que soupçonné d’un vice. J’ay failly neantmoins ne considerant pas, ue ton défaut estoit d’avoir eu trop d’ Que ne m’est-il permis de t’embrasser encore ! Mes vœux sont indiscrets Je t’immole aujourd’huy, celle qui t’accusa, Et trompe  tu pensois en t’accusant toy-mesme, Excuser finement une malice extréme. Tu mourras neantmoins, et loin de t’estre doux, Je seray ton bourreau si je fus ton époux : Meschante pour cela tu rompis le voyage D’un fils que tu voulois reserver à ta rage ? Prens, prens tous tes enfans pour perir avec toy, Crispe témoigne assez qu’ils ne sont pas à moy. Tu fis mourir celuy qui n’estoit pas coupable, Lave donc cette erreur dans un sang execrable. Il fléchit le genoüil. Il parle à Fauste. Il parle tout bas à Artaban, et luy donne charge de noyer Fauste dans le bain et ajouste. artaban : Ce dernier  constantin : Je la veux voir perir puis que c’est la raison. artaban : Vous consolez vos maux par de grandes miseres. fauste : Pour punir un tel crime on fait trop de mysteres constantin : Sa peine tarde trop. fauste : Il est vray qu’il est lent, Tout supplice m’est doux, bien qu’il soit violent. helene : Maintenant que nos yeux ont épuisé nos larmes, Dy nous comment mourut ce vainqueur loin des armes. procle : Vous me faites mourir me demandant sa mort ; Pour vous faire plaisir je vay faire un effort. Vous avez bien apris qu’elle fut sa retraite, Et quoy qu’on la blâmast qu’elle estoit fort honneste ; Quoy qu’il fut bien content d’avoir quitté la Cour, Il maudissoit souvent le plaisir et l’amour ; Je croyois que son cœur vous trouvoit inhumaine, Et que vôtre froideur avoit causé sa haine ; Mais pour dire le vray, je ne le pûs sçavoir, Car sa langue en ce poinct cedoit à son devoir : Il se plaignoit pourtant, et disoit à chaque heure, Si je suis tant aimé, faut-il pas que je meure ? Lors je luy repartois, si l’on vous aime tant, Au lieu de mourir triste, il faut vivre content. Artaban là-dessus vint au nom de son pere, Et pour mieux le surprendre il taschoit de luy plaire : J’estois ravy de voir, qu’encore l’Empereur Eust pour luy de l’amour ayant eu de l’aigreur ; Cét Agent luy disoit que Fauste estoit sans ame, Et s’il ne revenoit qu’elle iroit sous la lame. Le Prince à ce  Mais on nommoit amour un effet de douleur. Ce traistre confident sur le soir le convie Pour luy donner la mort dans l’aprest de la vie. On parle en ce festin de plaisir et d’honneur, Et le Prince au dehors est remply de bonheur ; Mais il a son malheur ay dedans de luy-mesme, Son visage de vif à l’instant devient blesme. Il chancelle. Il parle à Adelaïde en ce vers. helene : Je meurs. procle : Il tombe renversé, Et sans sembler malade, il paroist trespassé. Artaban s’en estonne au moins en apparence, Nous prenons mille fois et perdons esperance ; On s’oppose à son mal pour empescher sa mort, Mais nous voyons nos  adelaïde : Se souvint-il de nous  Je fais la curieuse, et je sens que je pâme. procle : Je m’escrie en pleurant, Crispe vous me laissez ! Et puis-je vivre icy si vous y trépassez ? A ces mots s’éveillant, il ouvre la paupiere, Et n’a pas peur de moy comme de la lumiere. Et puis se relevant d’une masle vigueur, S’il s’en va perdre l’ame On croit voir un Soleil regardant son visage, Le mal l’affoiblissant augmente son courage ; Et puis d’une voix forte, et d’un tres-doux accent, Que tous sçachent, dit-il, que je meurs innocent. Mon trépas neantmoins aura bien sa vengeance, Et mort je feray voir si je vis dans l’offence. Là-dessus il m’embrasse, et me baisant deux fois ; C’est pour toy, me dit-il, que j’ay repris la voix ; Mourant dans ton amy tu dois pourtant survivre, Ma mort estant injuste il la faudra poursuivre, Je ne t’en diray pas toutefois le secret, Ay-je esté si méchant si je suis si discret  Aime toujours ma sœur, honore ma Maistresse. adelaïde : Que ce doux souvenir me cause de tristesse. procle : Apres de tels propos ses yeux s’abbaissent fort, Nous le croyons vivant et nous le voyons mort ; Il me parle de vous, quand la douleur le presse, Dans ses convulsions encore il me caresse, Il se meurt de foiblesse, et je me meurs d’ennuy Voyant que par son ordre il faut vivre apres luy ; Je pers à tout le moins la voix dessus sa bouche, Il semble un homme encor, mais je semble une souche. Il expire à la fin, je ne puis respirer, Et ne peux plus agir pouvant tout endurer. On croit que mesme mal me cause mesme peine, Mais pour mon plus grand mal cette creance est vaine. On le leve aussi-tost, on le fait visiter, L’autheur de sa mort tasche à le resusciter ; Mais enfin il est mort, en un moment la terre Perd en luy son Soleil et son foudre de guerre Je voulois conserver ses restes precieux, Et perdre la lumiere Mais suivant mon amour comme son ordonnance, Je suis venu vous voir et haster sa vengeance ; Et puis que son vouloir est conforme à mes vœux, Madame, recevez mes larmes et mes  Je n’aimois que luy seul, je n’aimeray qu’Helene, Il passoit pour mon Prince, et vous serez ma Reine. Il parle à Helene. helene : Oüy, Procle, je me rends à ce doux compliment, Et sans qu’il faut mourir nous vivrions doucement. adelaïde : Allons nous informer si Fauste est étouffée, Mon amour de sa mort doit dresser son trophée. constantin : C’est en vain, c’est en vain qu’on la pretend sauver, Ce  emile : Vos enfans crient-là, nous n’aurons plus de mere. artaban : Qui veüille à ses enfans choisir un autre Pere. Helene entre. helene  : C’est contre mon desir que je demande un don, Mais la  Fauste pour elle mesme est vrayment punissable, Trois innocens pourtant la rendent excusable ; Ils sont foibles encor, ne la leur ostez pas, Ou vous les tuez tous pour venger un trépas. constantin : Pardonner ! si mon fils avec tant d’innocence Plus que les scelerats éprouva Vous ne l’aimez donc plus, ou ce n’est qu’à demy, Si vous pleurez sa mort plaignant son ennemy. helene  : Le sang m’enseigne l’un, et le Ciel m’aprend l’autre. constantin : Mon sentiment pourtant n’est pas conforme au vôtre. helene  : Mais la mettant à mort vous estes pour mourir, Et perdant tout son sang Constantin va perir. constantin : C’est un sang corrompu que j’épanche à cette heure, J’ay bien perdu  helene  : Dedans Mais j’ay bien de la peine à pleurer son trépas. constantin : Qui peut sans m’offencer defendre une  Qui de pere m’a fait un  Artaban entre. artaban : On vient de l’étouffer. constantin : Quel excés de malheur ? Où je me fais du mal pour calmer ma douleur ; Je peris par moitié sans pourtant rendre l’ame, Je vis ayant veu morts et mon fils et ma femme, Je suis au moins content qu’apres un tel effet, Si je suis  Et que si l’innocent est mort par ma puissance, Le  Procle entre. procle : On a porté le corps de Crispe. constantin : Le devoir Aussi bien que l’amour nous oblige à le voir, Estant mort méprisé qu’il vive dans la gloire, Et que dans sa défaite il trouve sa victoire.