ATALANTE. : Compagnes, n’estimez qu’où la gloire convie, Je refuse jamais de prodiguer ma vie, Atalante chez elle Si bien qu’on ne l’en peut separer nullement, L’aiguille, & le  Où comme d’autres font courtiser les delices, Non, certes, notre humeur n’y sçauroit consentir, Oisive ne sçauroit ces Sereines sentir Sous ne sçay quel aspect genereusement née, Depuis l’âge plus tendre Que Diane endurcit aux robustes ébats, Qui par fois les lions affrontez mettent bas Qui m’obtiennent apres la Déesse un Empire, Des hostes bocagers, seul bon-heur où j’aspire. Quelle  De ne prétendre pas à ce laurier exquis ? Laurier que ne dispute Mais la fleur des guerriers, qui fut malgré Neptune, Jusqu’aux bords Phasiens conquerir la toison : Resoluë, ma gloire est ma seule raison, Qui ne treuveroit Qui vous veut consacrer un vertueux modelle, Ou sucombant au faix Sans honneurs immortels ne demeurera pas. CHŒUR DE FILLES. : Merveille de nos jours, que l’univers adore,  que la vertu ne sçauroit plus éclore, Reprime ce desir tes forces excédant, N’obscurcy la clairté du renom précédent. Temeraire tenter l’impossible n’apporte, Qu’un honteux repentir au dessein qui avorte, Consulte ta prudence, ô Vierge   que d’encourir le suprême  Ce monstre qui les cœurs plus genereux A qui tout un païs tantost demeure en proye, T’engloutiroit, ainsy que le lion cruel, Quelque biche legere opposée en duel ATALANTE. : La grandeur du peril m’augmente le courage, Qui Transperce roides morts sur l’herbage étendus, Peu, ou point, de mes  Un populaire bruit le figure indomtable, Sujet qui me le rend beaucoup moins redoutable, Car ce fangeux amas s’epouvente d’un rien, De ma part incredule à l’epreuve je vien. CHŒUR. : Helas ! mille ont passé l’ Qui trop avantureux firent la même épreuve, Qui vous servent d’exemple, & deussent empécher, De perdre ce qu’on tient au monde le plus cher. ATALANTE. : Cloton Que celle qui sans crainte au peril se  CHŒUR. : Au soldat furieux conviennent ces propos, Une Vierge ne doit cherir que le repos. ATALANTE. : La vertu paroist mieux en une âme  Quand elle vient à bout d’un exploit difficile. CHŒUR. : La vertu paroist mieux quand sage on se contient, Et que dessous son joug la nature nous tient. ATALANTE. : Erreur de l’estimer maratre, qui deffende A nous autres l’effet d’une entreprise grande. CHŒUR. : Qui croira que jamais l’amoureuse Cypris, Ait le metier de Mars homicide entrepris ATALANTE. : Qu’aux simples animaux ma guerre ne s’adresse, Où peu d’autres  CHŒUR. : Mais icy le danger surmonte le plaisir, Que legitime ATALANTE. : Ce bras l’écartera, Diane reclamée,  qui m’a toujours aymée, Qui me ramenera le front ceint de laurier, Adieu, l’heure m’apelle à cet ébat guerrier. CHŒUR. : O vaine ambition,  Qui herisse mon  En la perdant, mes sœurs, notre chaste troupeau, Pert ce qu’il eut jadis d’admirable, & de beau, Pareilles  Sa plus vermeille fleur du Scyrien Demeure  De loüange affamée apporter le trépas : Sourde, un tan* Pousser bon-gré, mal-gré,   ne pouvant plus autre chose de mieux Que le zele dans l’âme, & les larmes aux yeux ; Implorer ta grandeur, ô claire Cinthienne Qu’ Conserve-là, Déesse, &  Nos saints vœux exaucez luy couronne le  THESÉE. : Venus à ton secours, juge si telle bande Peut le monstre  Juge si chez Neptune, ou chez le Roy des morts  se treuveroit digne de ses efforts, L’univers me connoist Pourquoy donc employer que ma dextre indomtable Thésée combatant, reposez-vous amis, Fussent les infernaux, & les Cieux ennemis, Ma dextre se promet une victoire entiere, Ou je perdray vaincu l’honneur, & la lumiere, Les perdre en un exploit qui peu laborieux Semble notre pouvoir bleçer  MELEAGRE. : A mon grand deshoneur la rancune celeste, Paroist en ce seul point plus inique, &  M’afflige malheureux davantage, reduit, A me tenir vaincu de l’ennemy qui fuit, M’ implorer du secours sans moyen, sans espace, D’opposer son courage à ce foudre qui passe Autrement Jupiter, tu me seras témoin, Que  La pointe du peril emporteroit éleuë, Ma premiere loüange aux neveux Quiconque à ce sujet refuse le trépas, Trahit le nom de Roy qu’il ne mérite pas. PIRITHOIS. : Monarque Ætolien Au suprême degré de la gloire montée, Ne se peut  Chez ceux que même aspect  Chez ceux que tu as eus compagnons de fortune, Quand la premiere  Nous sçavons que la peur de ta presence fuit, Qu’un brutal adversaire en trahison te nuit ;  me feray-je fort sa retraite conneuë, De luy clôre les yeux d’une éternelle nuë, Ton labeur épargné brave Cecropien Le chef d’œuvre second du pere olimpien LINCÉE. : Pourveu que seurement conduit  L’épaisseur des forests,   ruse, que sçauroit l’animal employer, Mon œil qui perce tout ne sçauroit  Découvert une fois, au peril de la teste, Lincée ose  Du plutost que miré, que receu pour objet, Diane l’abandone à la parque sujet. PLEXIPE. : Entre ces clairs soleils de  L’honneur ne nous permet de demeurer derrière, Unis à la couronne, à qui le même sang, Peut selon l’ordre un jour donner le même rang : Mon frère, que chacun destine là sa vie, D’une gloire en la mort immortelle TOXÉE. : Le cheval genereux en la plaine piquer, Est sa peine, dit-on, superfluë appliquer Ainsy, n’ay-je besoin, qu’exemple ou que langage, Autre que le devoir à ce combat m’engage ; Heureux si le païs épreuve mon amour, Que qui THESÉE. : Telle  Comme aquise dé-ja nôtre victoire seure, Que n’executeroit en sa guerriere ardeur, Une troupe qui n’est que gloire, & que candeur ? Reste à ne la laisser oisive davantage, Sçavoir user du tems est un grand avantage. MELEAGRE. : Les veneurs atendus, qui sur certain raport, Découvrent du sanglier le plus habile abord, Qui guident l’assemblée aux  Les relais disposez  Chacun avisera de se mettre en devoir ; Mais, quelle  La  Ce  Figurent Atalante, hé ! qui t’amene icy, Beauté l’honneur du monde, & des Cieux le soucy ? ATALANTE. : Sur ce qui se passoit nagueres avertie, Un desir glorieux me fait de la partie, Preste à montrer que Et que Vierge, parmy tant d’hommes de grand pris, Atalante, chez eux merite quelque place, Qui d’un sexe craintif l’ordinaire surpasse, Qui conjoint le courage à la dexterité, Posons que ce luy Sire, l’affection qui pure vous la donne, Ne se peut, ny se doit, dédaigner de personne. MELEAGRE. : Non, certes ton secours amene dans ces yeux, Le vaincoeur enchainé du Monarque des Cieux Amene de renfort les amours & les graces, Avec leur moindre effort le monstre tu terraces, Tu charmes sa  Autre chasse, autre  ATALANTE. : Ce bras décochera Capable d’arrester sa fureur  THESÉE. : Tu me presteras donc  En cas que le peril menace trop ouvert ATALANTE. : Les plus petits buissons par fois portent ombrage, Tel se moque, qui peut s’aider de mon courage. PIRITHOIS. : Vaincre les cœurs humains suffit à ta beauté,  à mon avis nouvelle en cruauté. ATALANTE. : Une chaste Déesse imitable modelle, M’aprent la cruauté, je ne la tiens que d’elle. LINCÉE. : Poursuivre le chevreüil, ou la biche, ou le daim Sont  Non l’extrême peril de la chasse presente, Où la dextre plus forte à peine est suffisante. ATALANTE. : Ma foiblesse, par fois ne laisse sans secours, D’abatre à coups de traits les lions, & les ours, Plus ostinée alors, plus  Où l’enorme danger balance la victoire. MELEAGRE. : Ne vous émerveillez, son courage dément Ce beau teint délicat, doux, & fatal aymant, Incapable de crainte, à la chasse nourrie, Elle s’est jusques-là genereuse aguerrie, Qu’autre Veneur jamais n’a plus de gloire aquis, N’a plus dans les forests de dépoüilles conquis. THESÉE. : Vien donc à la bonne heure Amazone accomplie, Et ne t’éloigne pas de moy je te supplie, Qui seray ton bouclier, ton appuy, ton rempart, Qui fourniray la force où tu presteras l’art. ATALANTE. : Me devore le monstre, avant que telle honte, A l’honneur entamé d’Atalante s’affronte,  que de crainte elle recule un pas La puisse prévenir le plus âpre trépas. MELEAGRE. :  neantmoins à ne priver nature, Du  Ne laisse de beautez orphelin l’univers, Amour verroit  Ta perte me tient lieu de la perte d’un monde, Fay donc que le courage à la force réponde, Ne prodigue ta vie, ou vueille  J’apperçoy nos veneurs, il n’y a que douter Quelle nouvelle enfants ? une derniere queste, Nous peut-elle montrer les  VENEUR : Sire, graces aux Dieux, ma vigilance a fait, Qu’on tire du repaire un indice parfait, D’embuscade caché dedans l’épais fueillage, D’un vieil chesne au bois même, où  le point du jour sorty pour vermeiller Bien deux arpens de terre on luy a veu foüiller, De là courir brigand les campagnes voisines, Sur hommes, & troupeaux, exercer ses rapines, Puis le soleil  Au creux d’une  Mille buissons autour en deffendent l’aproche, Sa profondeur étrange occupe une grand roche Toutefois on pourra le forcer là dedans, A coups d’épieux THESÉE. :  amis, la vertu par tout se fait passage, Chacun Se haste lentement, & ne prenne le  Que de suivre conduit mon exemple au besoin. MELEAGRE. : Conjoint à ta valeur, divine, inseparable, Octroyez-moy, bons Dieux, ce destin favorable, Que victime receuë,autre  Ne rende à ce païs le bon-heur ancien, Faites que mon trépas luy rachete la vie, Une sainte justice à cela vous convie :  allons sur les lieux du combat disposer, Et nos hommes selon l’occurrence poser. CHŒUR DE PEUPLE. :  à ce coup, le sein moüillé de larmes Les genous contre terre, & l’âme dans les Cieux, Une priere, afin de revoir nos gendarmes, Ce  Car, helas ! autrement sa brutale  Nous chasse vagabons hors du natal sejour, Et faut bon-gré, mal-gré, fuir telle tyrannie, Qui se veut conserver la lumiere du jour. Deux grands peuples détruits, sans ordre, sans conduite, Iront par l’univers à la mercy du sort, Epreuver les travaux d’une éternelle fuite, Et mourir mille fois en redoutant la mort. Hélas ! hé ! le moyen, que ces âmes chétives ? Qu’un peuple de vieillards, de femmes, & d’enfans, Passassent pesle-mesle, aux étrangeres rives, Et pour les prolonger n’acourcissent leurs ans ? Détourne ce  Au Ciel, dans les forests, & au Royaume vain Termine en ton courous ces fureurs  La victoire emportée est un coup de ta main. Si tu le fais, ô claire, ô belle Delienne Une pure Hecatombe offerte à tes autels, Ne doute que chez nous ta  Une premiere gloire entre les immortels. De riches jeux de prix, celebrez chaque année, Jusqu’à la fin du monde honorent ce bien-fait, Mais quelqu’un survenu sçait notre destinée, Bonne ou mauvaise, ainsy que la chasse aura fait. MESSAGER. : Citoyens, qu’on éleve un long  Le monstrueux sanglier demeure notre proye, Une brave pucelle, & la valeur du Roy, Remettent l’ CHŒUR. : Qu’aujourd’huy le païs affranchy du servage, On ne redoute plus son  , flates-tu nos malheurs d’un faux bruit, MESSAGER. : Oculaire témoin au spectacle introduit, J’ay veu le porc, fournir la meute de curée,  chose ne sera, ne fut plus asseurée. CHŒUR. : O Déesse, l’honneur des nocturnes flambeaux, Qui Tu as oüy les cris d’une troupe innocente, Tu veux que ton secours à present elle sente, On te doit la victoire, on te doit desormais, Unique   telle histoire amy, t’oblige commencée, Au discours poursuivy de la chasse passée. MESSAGER. : Le repaire du monstre horrible Precipice semblable à quelque gouffre ouvert, Cette fleur de guerriers demy-Dieux l’environe, Et la place à chacun de combatre se done, Puis les chiens découplez De  Le Ciel en retentit, la terre épouventée, Croit Atlas L’indomtable Ægeide Sur l’indice certain que donnent les limiers Entrent à corps perdu dans la grotte profonde ; Une troupe de pres leur courage seconde, A force de flambeaux on fend l’obscurité, Pour tirer au combat l’animal irrité, Qui s’élance dehors plus leger que le foudre, Hommes, & chiens, ensemble aterre sur la   les plus hardis commencent à blémir, Qui luy voyent le feu de la gueule vômir Que Inutiles receus les émousse plus dure Sorty, l’enceinte acroist sa rage tellement, Que peu l’osent en  Meleagre qu’ D’affranchir ses sujets, ou de perdre la vie, Rejoint le porc  Commande à point nommé qu’on relaie les chiens, Il  Atalante d’ En  L’ Dans la  L’animal jusqu’alors indomtable  CHŒUR. : Tu t’es tantost mépris ou te méprens, je croy, Qui disoit ce chef-d’œuvre apartenir au Roy. MESSAGER. : Patience, à l’instant luy-même un coup  Qui l’ébranlé Colosse entraine contre terre, Coup, que ne pouvoit mieux Apollon décocher, La fleche dans le cœur venant droit se ficher : La cheute fait un bruit, comparable à la  Qui Ou comme quand le foudre apaise son courous, Sur un haut chesne ateint, la gloire de ses coups. Imaginez qu’ Sur les monts Apennins Qu’une gresle de  Mort, son gosier demeure encor de rage ouvert, Nos chiens intimidez semblent craindre son ombre, Et n’osent l’aprocher, quoy qu’infinis de nombre; Que tel heureux raport vous satisface amis, Sejourner davantage icy ne m’est permis, Qui Où ce jour produira témoignages plus amples, D’une joye acomplie, & d’une liberté, Que revoit le païs tel nuage écarté. CHŒUR. : Suivons, suivons ses pas, & qu’à foules publiques On pousse dans le Ciel mille pieux Cantiques, Mille actions de grace, à redire en l’honneur, Des organes Preux Monarque, aujourd’huy la vertu te courone, Sa dextre Tu t’aquiers aujourd’huy l’empire de nos cœurs, Et l’oubly ne peut plus sur tes gestes vaincoeurs, Ny sur les tiens aussi, belle vierge guerriere, Qui de notre soleil précedes la lumiere, Et qui meriterois sa pudique moitié, L’étreindre sous un nœu de  Afin que quelque jour Lucine reclamée Perpetuast chez nous une suite germée De Princes valeureux, qui de leurs devanciers, Fussent au sçeptre autant qu’en vertus heritiers. MELEAGRE. : Apres ce haut exploit, Martiale assemblée, Qu’un doux calme a rassis ma Province troublée, Qu’au prix de vos labeurs le monstre  Qu’à la perfection de ses vœux on atteint, L’allegresse à son tour veut regner successive, Veut que de sa moisson la vertu ne se prive, Thesée à ce sujet, comme l’astre brillant,  de guider un troupeau si vaillant, Ordone souverain,  Ce que tu sçais chacun meriter en sa gloire : Le premier en honneur, nomme, designe apres, Ceux que tu jugeras te suivre de plus pres ; Pareille  Tu t’obtiens  Ma courone, mes biens, salaire destinez, Où THESÉE. :  du Soleil en doute la lumiere, Et à qui de l’ Ne sont que chose même, autre N’emporte de vaincoeur le titre, ny de Roy ; Ton courage épreuvé te merite l’Empire, Que si quelqu’un de suite au second pris aspire, La belle chasseresse, un prodige à mes yeux, Elêve son renom plus outre que les Cieux ; Ne l’admireroit-on, d’adresse, & de courage ? Qui premiere au peril tant qu’a duré l’orage, Reprima du sanglier la brutale fureur, Car ce coup ne sent rien d’imprudence, ou d’erreur, Tel coup incomparable, & heureux, me fait honte, Tel coup   le lion craindra le cerf peureux, Puisqu’une fille exploite un fait si valeureux. MELEAGRE. : Fait qui ravit mon âme en merveille profonde, Et qui l’offenceroit d’une gloire seconde Fait bien consideré qui surpasse l’humain, Non, Diane a voulu se servir de sa main,  ne luy ceder la primauté j’estime, Commettre irremissible un sacrilege crime : Mon suffrage de gré luy transporte ce droit, Qu’aucun à son merite envier ne voudroit,  que fort peu d’honneur couronne l’entreprise Où Sujet indigne à ceux qui dessous le Dieu Mars, Foulent mille lauriers plus beaux en mille parts. PIRITHOIS.  : La vertu ses effets n’exerce moins entiere,  l’une jamais que sur l’autre matiere, Où la difficulté se compare au danger, Qu’un monde ne pouvoit en armes étranger, Où l’extrême valeur témoigne le courage, Où d’un énorme monstre on étoufe la rage, Sans doute le renom s’égale glorieux, A celuy qui d’ailleurs s’aquiert victorieux, Ainsy l’Hydre aux marests Lerneans étoufée, Alcide ne s’impute à un moindre trophée Que le Libique Anthée, ou Gerion  Ainsy tort, grand Monarque à ta gloire tu fais. MELEAGRE. : La chose plus que moy regarde une Atalante, En tout ce qui se peut desirer excellente, Sa victoire à la mienne a frayé le sentier, Car depuis le berceau la chasse est son métier, Aucun veneur n’eut  Une mâle vigueur pratique sa sçience, Pourquoy representer ce que chacun sçait bien, Son coup  LINCÉE. : Dy mieux que son éclair ton tonnerre précede, Ou que ta courtoisie à sa beauté le cede, Ou que l’afection loin de ce prix vaincoeur, Consacre volontiers à ses graces ton cœur. PLEXIPE. : Voila sonder le vif d’une invisible playe, Et d’un  Quelque adresse conjointe à la necessité, Merite qu’on la louë avec mediocrité, Non de sorte pourtant, que l’ignare commune, Défere tout l’honneur à sa bonne fortune, Ta  Sans un bras feminin le monstre en ton pouvoir. TOXÉE. : Le grand Astre du jour ne voit chose plus vaine, Que ce sexe n’ayant nulle borne certaine ; Et plus que de raison la bonde luy lâcher Coûte à notre indulgence  MELEAGRE. : Quelque homme ambitieux qui  Sous un mauvais dessein la faveur populaire, Doneroit à penser, où elle nullement, Qu’un desir de loüange anime seulement. THESÉE. : Otez à la vertu pareille recompense, Un juste  Elle ne porte plus ses agreables fruits Dedans le champ ingrat de l’envie produits PIRITHOIS. : Adjoutez, que l’exploit admirablement rare, Obtiendroit son  Mais icy le chemin plus facile à tenir, Est, sauf meilleur avis, qu’on la face venir, Celebrer à l’envy sur la palme obtenuë, Sa recompense preste à même  En quelque privilege, ou remarque d’honneur, Ainsy la comblez-vous de joye, & de bon-heur. PLEXIPE. : O ! qu’elle sçaura bien sans qu’autre Sa loüange, & soudain pousser à forte aleine, Le salaire de suite à point nommé requis, Que sa presomtion jugera plus exquis. MELEAGRE. : Une pluralité de sufrages suivie, Contre tout ce qu’en vain repliqueroit l’envie, Ma gloire du combat luy transporte sa part, L’as tu point veuë Idmon,  IDMON. : Oüy, Sire, & m’a prié de l’excuser, si lasse Que ses foibles genous tremblotans sur la place, Une sueur  Du visage amoureux de ce jeune soleil ! Tu vois (m’at-elle dit,) Me tire sans congé d’avec leur troupe sainte, Et le rapporteras fidellement au Roy, Si par cas d’avanture il s’informe de moy. MELEAGRE. : Va la treuver portant la  Du monstrueux sanglier à sa valeur donée, Ces mots précederont : belle Nymphe, recoy, L’honorable present qui tient compris en soy, Ta vertu, qu’une troupe immortelle préfere, Et à qui notre Roy le triomphe défere, Tu l’ De la triple Déesse Apres, tourne legere au palais atenduë, Une solennité jusqu’alors suspenduë, Qui te comble d’honeur, & de contentement, , voy IDMON. : Sire, l’affection me donnera des ailes, Mercure député de si bonnes nouvelles MELEAGRE. : Nous, l’hommage rendu que desirent les Cieux, Du festin, passerons au repos gracieux. PLEXIPE. : Tel affront enduré mon frere, nous ne sommes, Que l’opprobre des Cieux, & la fable des hommes, Ah !  Qui jadis nous tint lieu de souverain bon-heur, Cét inique tyran que l’univers abhorre, Et qu’un aveugle feu de luxure dévore, L’arrache furieux, le volle entre les mains, De ceux mêmes qui sont de sa mere  Repoussez, dédaignez, il ose temeraire, Une fille honorer de ce brave salaire , il offence un monde valeureux, Sous le pretexte pris d’un coup avantureux, Qu’extorqua la frayeur à sa belle effrontée, Unique triomphant de la  Unique à dépoüiller la commune moisson : Non, plutost que cela passe de la façon Ma vie mille fois, & mille autres perduë Luy coûtera du moins la depoüille rendüe, L’infame dedans peu reparera ce tort, Aprise à se sçavoir mesurer à son sort. TOXÉE. : L’  regret incroyable à la fureur me porte, Legitime fureur, qui ne peut s’alleger,  que l’objet coupable sacager Qui survit à sa gloire, est indigne de vie, Ou qui ne pouvant mieux ne la venge ravie  le peuple idiot d’aparence  Croit semblable secours d’elle seule reçeu, Ne bruit que sa valeur, qu’Atalante n’estime Nous comme ombres tenus au  Casaniers reputez, timides, faineants, Plus à la volupté qu’à la gloire beants : Mon frere, ne souffrons que l’erreur s’enracine, Donons au mal naissant sa promte medecine, Chacun son bien ravy par tout peut repeter, Ainsy nous, ce beau fruit de force luy ôter. PLEXIPE. : L’affection du Roy qui ne vit plus qu’en elle, Sans doute épouseroit à l’ TOXÉE. : L’affection du Roy ne r’animera pas, Une ombre feminine envoyée au trépas. PLEXIPE. : Le suplice en cela excederoit l’offence,  d’une Vierge,  TOXÉE. : L’ Et sa vie autrement nous est une vapeur. PLEXIPE. : L’injure ne provient que de qui la  Elle n’a point failly prenant ce qu’on luy donne. TOXÉE. : Mais ce traitre animal une fois irrité, Ne se rapaise plus. PLEXIPE. : Tu dis la verité, Toutefois n’épreuvons que tard la violence. TOXÉE. : L’importune douceur croitra son insolence, PLEXIPE. : Tant mieux, la force  Chaque chose donnée en sa propre saison. TOXÉE. : Un Roy qui l’idolatre, un Roy qu’elle maitrise, Plus soudain qu’averty nous fera lâcher prise. PLEXIPE. : Permis TOXÉE. : Qui  Où leur pouvoir commande absolu sur la vie, Où PLEXIPE. : Resolvons l’entreprise, & laisse à mon soucy, Ce coup fait, le moyen de le rendre adoucy. TOXÉE. : Donques s’adoucira du veneur qui le blesse, Un lion, qui le va démembrer Au surplus tel dessein s’effectüe à chercher, Et où se treuvera le prix luy arracher. PLEXIPE. : N’en doute pas, fût-elle au sein du temeraire Qui devoit retenir ce superbe salaire, Qui devoit contenter son ardeur, de se voir,  la primauté nos suffrages avoir. TOXÉE. : Semblable experience  De son superieur on tolere l’injure, Du moindre, on ne la peut sensible digerer, Mais resoute PLEXIPE. : Suy-moy ne dépliant  à la raison docile d’elle même, Qu’outre l’espoir conçeu la chose reüssit, Chemin qui moins fâcheux nos rigueurs acourcit. CHŒUR DE FILLES. : Vous semez les œillets, l’amarante, & les roses, Une moisson de fleurs nouvellement écloses, Sous ces pas, que l’on deust rebaiser adorez, La couronne tissue à ces cheveux dorez, Tressant d’une façon  N’appelle que ma main, ouvriere Comme  , mes sœurs, que la voix, & le courage ouvert, Proferent gayement quelque Hymne, à la loüange, D’une chaste Pallas ATALANTE. : Rien moins, filles, cessez, le vouloir La gloire deuë au Roy du monstre déconfit : Pareille recompense excede mon merite, Donques en abuser insolentes, l’irrite : Le sage sçait user d’un moderé  Et jamais à l’envie il ne seme d’ Jamais la vanité ne le force importune, A prendre trop du vent de la bonne fortune : Alons chaste troupeau, sans plus  Chez la source du bien ce don representer. CHŒUR. : Inique, ne présume obtenir ta demande, Que respect, ou raison tes loüanges deffende, Tant que du blond Phoebus L’air, la terre, & les Cieux, dessous elles bruiront, Nous les ferons passer jusqu’aux races dernieres, L’univers éclairé de leurs belles lumieres, Ta tombe comblera des honneurs immortels, Elle aura ses parfums, ses Prestres, ses Autels, Tu peux tout  Qu’on fraude la vertu de son juste salaire. ATALANTE. : Ma dextre infirme, n’a qu’ébauché ce labeur, Dont notre Roy s’aquiert le principal honneur, Je ne suis d’un grand feu que la moindre étincelle, De ce corps acomply que la moindre parcelle, Outre que pareil coup, referable au hazart ; Mais ses oncles vers nous tirent en cette part Une morne tristesse occupe leur visage, Et ce farouche aspect rien de bon ne présage. PLEXIPE. : Tu as mauvaise grace, ô Nymphe, à te vouloir, Sur la gloire d’autruy jusques-là prévaloir, Ce present accepté de le mettre en parade, Quelle presomption folle te persuade, Qu’aux dépens de l’honneur de tant de gens de bien, Un si riche  Refrene à l’avenir une indiscrete audace, Et fay qu’ ATALANTE. : Apres la volonté liberale du Roy, Telle action demeure en  TOXÉE. : Tu le dis, non pas nous, à qui ce rapt inique, Ne peut autoriser un plaisir tyranique. ATALANTE. : Le courage me l’a, non quelque brigue aquis Receu hors d’esperance, &  PLEXIPE. : Tu  S’investir du present à titre legitime ? ATALANTE. : Assez témoigneront, que selon le pouvoir, Peu d’autres peuvent mieux aquiter ce devoir. TOXÉE. : Volontiers, tu l’auras vaincu seule,  Ateint d’un foible coup de ta flêche pendante ? ATALANTE. :  ma crédulité n’admettra ce forfait, Nul autre que le Roy tel miracle n’a fait ; PLEXIPE. : Tu veux gratifier un Faveur qui rien de bon pourtant ne signifie, Ne te garantira, présume le surplus, Si de restituer tu nous refuses plus. ATALANTE. :  la peur n’extorqua chose à mon prejudice, Et n’y a que le Roy qui reprendre le puisse. TOXÉE. : Mon prophetique avis, dit bien que le plus seur, N’estoit pas de tenir un chemin de douceur. ATALANTE. : L’innocence ne craint ces menaces frivoles. PLEXIPE. : , mon frere, passons à l’effet des paroles. ATALANTE. : Me contraindre surprise, & me violenter, Le courage plus mol, ne voudroit l’attenter. TOXÉE. : Cela n’adviendra pas, moyennant qu’ostinée, Tu ne resistes plus à une destinée. ATALANTE. : Puisse, puisse  Que ma gloire trahië  PLEXIPE. : Malgré-toy, nous l’aurons, & lâche soudain prise. ATALANTE. : Au secours Citoyens, on me force surprise. CHŒUR DE FILLES. : Accourez-vîte, amis, des voleurs inhumains,  qui vous libere osent mettre les mains. TOXÉE. : Implore  Et renonce à la part du present qu’on te garde. ATALANTE. : Ah ! traitres envieux, lâches, effeminez, Indignes du Soleil, indignes d’estre nez, Le Roy me vengera, mon unique deffence, Sa grandeur plus que moy de l’injure s’offence ; Allons, filles, venez, l’ Et vos humides pleurs au besoin n’épargner. CHŒUR. : Helas ! tu le peux croire, ateintes jusqu’en l’âme, D’un rebelle forfait qui merite la flâme, A qui l’extrême peur la parole a glacé, Qui ne dirons que trop comme tout s’est passé Qui  Que de sçavoir méler les prieres aux larmes. ATALANTE. : Cela sufit, alons comme pleine d’effroy, De ce pas, nous jeter ensemble aux piez du Roy. MELEAGRE. : Beau pourtrait, imprimé dans mon cœur, qui respire, Desormais s’asservir au joug de ton Empire, Atalante, où es-tu ? Nymphe, hâte le pas, Vien d’un Prince amoureux differer le trépas, Ce même coup fatal deux victoires te done, De Mars, & de Cypris Ta celeste vertu conjointe à ta beauté, Ne peuvent meriter moins qu’une Royauté, Moins que ta part du sçeptre, ainsi que de ma couche, Ah ! mon âme dé-ja vole  S’atache à ce corail, où un essein d’amours, Décoche nouveaux traits, & se campe toujours, Faveur petite, au pris de manier à l’aise, Ces tertres, que decore une jumelle fraise Je tay le dernier point, qui du ressouvenir, Me semble avoir dé-ja prévenu l’avenir ; Me dérobe les sens, me transporte de joye ; Dans un doux fleuve ateint de delices, me noye. Vien Soleil amoureux, dissiper ce soucy, O ! bons Dieux, toute en pleurs, & proche, la voicy Un augure certain me frape la pensée, D’où l’injure provient, qui l’auroit offensée, Ma guerriere, ma sainte, hé ! quel sujet as-tu, De ne joüir des fruits de ta rare vertu ? Quiconque temeraire ose à elle se prendre, S’asseure, qu’envers moy c’est lourdement méprendre, Que sans exception de  Aux neveux le destine exemplaire terreur. ATALANTE. : Chez votre Majesté, azile qui me reste, Je me sauve des dents d’un monstre plus funeste, Monstre plus redoutable, & mille, & mille fois, Que l’autre à qui l’on a fait  L’Averne le conçeut dedans la nuit profonde, Qui ne finira point que par la fin du monde : L’infame nom d’envie, à sa rage convient, De luy, mon deshonneur, & ma plainte provient, Ses ministres choisis, ah ! dispensez-moy, Sire ; Un respect envers eux, observe de plus dire. MELEAGRE. : Parle chere maitresse, acheve hardiment, Tu connoitras apres si ma parole ment. ATALANTE. : Vos oncles, qui n’ont peu le faire par  Ravissent  L’honorable  Plus que de seoir au lieu de Junon dans les Cieux : Prieres, ne raisons, ne repliques, n’excuses, Les larmes, ny les cris, de ces filles confuses, N’ont pû rompre le coup à ce mauvais dessein, N’ont adoucy le fiel qui leur couvoit au sein, Atalante chétive à present resolüe, De ne survivre plus à sa gloire polüe. MELEAGRE. : O Ciel ! as-tu pû voir un acte si pervers, Sans les pousser ensemble aux Tartares Ces rebelles geans à l’âme déloyale, Qui negligent, pervers, l’autorité Royale, Qui foulent ma puissance, osent à son mépris, Prendre où je l’ay doné ce victorieux pris. Osent comme ennemis de la mere nature, Violer son chef-d’œuvre en cette creature : Barbares Lestrigons Osez-vous sans  D’un corps, divin sejour des vertus, & des graces, Capable d’alumer la flâme dans les glaces, Osoit votre  Avertis que le mien s’éclateroit sur vous. CHŒUR DE FILLES. :  spectacle ne fut à l’égal pitoyable,  assacinat à l’égal effroyable, Que votre Majesté se represente voir, Deux loups une brebis  Preste chaque moment de fournir  Un repas sanguinaire à leur rage effrenée, Non que la peur luy fit de visage changer, Nous seules sans couleur tremblantes du danger. MELEAGRE. : Idmon, tes soldats pris, viste qu’on les ameine, N’importe, vifs, ou morts, mais sans excuse, à  Croiras-tu mon soucy qu’un soupçon m’a prédit, L’origine du mal avant qu’on me l’ait dit, Memoratif qu’au point de la palme adjugée, Leur envie à ton  Redone à ce beau teint un gracieux printems, Ta priere s’ Je veux qu’à genoux bas, d’une voix claire, & haute, Ils  Le premier qui fera quelque difficulté, Un suplice l’atend du destin consulté. ATALANTE. : Sire, que mon sujet de rancœur ne vous done, Contre ceux que le sang unit à la courone, Las ! j’ayme beaucoup mieux ne m’en point ressentir, Que l’ MELEAGRE. : Maxime, que l’estat préfere la tutelle, De nos droits souverains à toute parentele Qu’agresseurs, tu n’encours aucun blâme, ha ! voicy, Mes lions indomtez, qui froncent le sourcy ; Comment, audacieux ? ma volonté connüe,  la palme qu’a sa valeur obtenüe, Avez-vous entrepris ce vol  Contre une autre Cypris Quelle raison solide opposée en deffence, Peut  Dites, qui vous a meus de ravir sans égard, Un droit que ma justice à sa gloire  PLEXIPE. : La cause nous absout, qui parle d’elle-même, En ce que tu luy peux doner ton Diadême, Non pas le bien d’autruy, non pas l’honneur de ceux, Que ton service n’a reconu paresseux. MELEAGRE. : Mon service l’épreuve, ainsy que la patrie, Utile  TOXÉE. : L’aveugle passion qu’un aveugle produit, Nos esprits ocupez facilement séduit. MELEAGRE. : Perfides, imposteurs, la verité palpable, De telle passion me declare incoupable, Une troupe immortelle en oracle  Voulut de ce beau pris sa valeur  PLEXIPE. : Oüy plus, ainsi qu’amis, qui desirent complaire, Que pour ne la sçavoir indigne du salaire. MELEAGRE. : O ! l’enorme malice, ô ! mensonge effronté, Sans replique trois mots disent ma volonté. Que la  L’humble pardon requis de la force commise, Faites tost, ce dessein n’admet aucun sejour. TOXÉE. : Phoebus  La belette sera des serpents  Que nous consentirons à pareille infamie. MELEAGRE. : Si tel refus persiste une seconde fois PLEXIPE. : Ta frivole menace aux esclaves tu dois, Libres, & que la peur faciles n’épouvante, N’espere que jamais superbe elle se vante. MELEAGRE. : Rebelles, vous mourrez, voila trop de mépris, Trop  PLEXIPE. : O ! brutal, ô barbare, ô ! tyran  Fuy mon frere, je tombe au gouffre Acherontide Ce suprême sanglot pousse l’âme dehors. MELEAGRE. : A peine de Dépesche, ce refus te coûtera la vie. TOXÉE. : Tygre, ta cruauté m’oblige pousuivie, Je veux qu’un même fer, & qu’une même main, Rende mon sort semblable au sort de mon  Le Ciel, le juste Ciel, quelque vengeur nous garde, Qui sur ta teste un jour, &  MELEAGRE. : Ton sang nous purgera ce blaspheme  , qui n’est sinon de l’aboy courageux. ATALANTE. : Ha ! Sire, refrenez, Et pour le retenir je ne suis assez forte. MELEAGRE. : Ces ravisseurs punis de leur temerité, Possedent justement le  Mon vouloir maintenant n’a plus qui le contrôle, Tu te peux  Tu pourras  Dire que ta vertu, à ce  Ne le consens-tu pas, chere âme de mon âme ? Tu ne voudrois meurtrir un Roy qui te reclame. ATALANTE. : Jaçoit que tel honeur passe ma  Son refus sentiroit une brutalité, Trop heureuse, le Ciel  Si notre chaste hymen eut pris meilleur auspice. MELEAGRE. : Un acte de justice à ce commencement, Plus agreable aux Dieux qu’aucun encensement, Presage le contraire, & que tel hymenée, N’aura que du cercüeil sa  Alons, ma Reyne, alons, hâter ce doux effet, Qui la sainte union de nos moitiez  ALTÉE. : Implacables fureurs, que redoute l’Averne A ma plainte quitez votre horrible caverne, Qu’une trêve aujourd’huy relâche le tourment, Aux esprits condamnez du triste Rhadamant Et plus qu’ De fers, & de flambeaux, mieux que devant armées, Qu’ Ce monstre scelerat qui ne peut empirer, Ce monstre issu de moy, qu’une impudique rage, N’emancipe cruel à quelque simple  L’execrable a  Dans le sang innocent de mes propres  Un devoir filial n’a restreint sa  Quel Busire Et quelle seureté nous reste  Nulle, fay donc saigner ta vengeance à jamais, Assez forte, d’ailleurs le secours ne mendie, Un moment acourcit sa trame desourdie Un moment éteindra son adultere amour, Qui vous prive à cette heure, ô mes freres, du jour. NOURICE. : Moderez le courous épris dedans votre âme, Perilleux conseiller, à qui le croit, Madame, Domestique lion ses hôtes devorant, Qui farouche toujours à la raison se rent, Je concede ce crime encore plus extrême, Mais la mere, & le fils ne sont que chose même, Et les brutes on voit mourir pour leurs petits, Loin d’exercer sur eux de vengeurs appetits. ALTÉE. : Nature violée en ce meurtre Ma  NOURICE. : Enfant, & Roy, bons Dieux ! perdez le souvenir, De ce qui ne peut plus aussy bien n’ ALTÉE. : N’exiger du forfait un suplice capable, Sans doute me rendroit plus que l’auteur coupable. NOURICE. : Jupiter seul punit les offences des Roys, Absolus sur la vie, ainsy que sur les lois. ALTÉE. : Cela n’empêche pas mon pouvoir sur la sienne. NOURICE. : Que le respect d’un peuple innocent vous retienne, Ne le faites de pere en son Prince orphelin, Acte trop  ALTÉE. : Luy ôter un tyran, m’oblige la patrie. NOURICE. : Quoy ? le restaurateur de sa gloire flétrie ? L’Alcide Qu’un beau  ALTÉE. : Sa putain du combat remporte la loüange. NOURICE. : Comme la passion le bon sens nous étrange,  sujet moins sale, & moins voluptueux, Un beau pair n’acoupla qui fut plus vertueux. ALTÉE. : Tu leur seras en fin partisane commune, Et fautrice du coup qui cause ma rancune. NOURICE. : Vos  Le Roy que d’un courous excessif n’a le tort. ALTÉE. : D’un courous enragé, d’un courous, qui merite, La haine dans mon âme à sa ruine écrite. NOURICE. : Le tems apaisera ce regret fraternel. ALTÉE. : Oüy, son corps du tombeau le depost éternel. NOURICE. : Voulez-vous adjouter dommage, sur dommage. ALTÉE. : Retire-toy d’icy, je pardone à ton âge, NOURICE. : O pitoyables Dieux, rendez-luy la raison, Saine, & sauve, gardant la Royale maison. ALTÉE  : Seule, libre, qui n’as d’obstacle à l’entreprise, , poursuy ta conclusion prise, Arrache à l’inhumain la lumiere du jour, Et les fruits  Labeur facile à toy, qui possedes sa vie, Dans le tison fatal des parques asservie, Dans le tison fatal à ta garde commis, Qui termine ses jours en la flâme remis. , alons le  Et n’entens de l’Erebe une voix qui reclame, Cheres ombres, cessez de me plus émouvoir, Mon amitié vers vous bien tost se fera voir, L’ Voicy qui maintenant vous la  Quoy ? ma dextre tremblote, & fuit à l’aprocher, Ce gage  Un venin de serpent infus à son essence,  Luy done à mon avis telle oculte puissance, Ou plutost quelque instinct reprime ta fureur, Simple, t’ébranles-tu d’un scrupuleux erreur Tes freres égorgez de sa dextre assacine, Tes freres  Ne l’effroyerent pas,  Nullement, c’en est fait, la pitié n’a plus lieu, Sacré bois, la faveur de ton secours j’implore, Ainsy puisse perir, que le feu te devore, L’ Qui par sa cruauté s’attire ce  MELEAGRE. : T’amuses-tu ma vie à ruminer craintive,  la vision d’une ombre deceptive, Change, change propos, & pour te divertir, Vien de nouveaux baisers mes flâmes amortir, Recomençons du jour une nuit amoureuse, Que ton humeur ainsy me déplaist langoureuse, Au cas qu’elle persiste à me plus refuser, Je m’en vay de mes droits absolument user. ATALANTE. : Ma lumiere, mon tout, mon unique esperance, Ce songe  Sa dure impression semble prédire exprés, Nos Myrthes dedans peu convertis en Cyprés. MELEAGRE. : Bien que ce tems perdu, redy ma souveraine, Le motif oublié de ta creance vaine. ATALANTE. : Une grave matrône, en équipage tel, Que la mere on depeint du Monarque immortel, A pris ce me sembloit, (metamorphose énorme,) De tygresse en un  Son petit d’avanture au spectacle present, Dans une rouge flâme, & mortelle exposant, Preste de m’engloutir, à l’ Palpitante de crainte, & de sueur moüillée, Vos bras, mes doux liens, étroitement serrez, Ont mes sens éperdus peu apres r’assurez. MELEAGRE. : Folâtre, ce qu’on craint, ou ce que l’on desire, D’un faux crayon, Morphée au sommeil nous le tire Il en repaist l’esprit, qui ne repose point : O Cieux ! quelle douleur profonde  Un feu de ma poitrine invisible s’empare, Plus chaut que ne vomit le sommet de Lipare Dieux ! comme un charme ardent se coule dans mes os, Ardeur qui pourra bien s’en aler au repos. ATALANTE. : Une étrange pâleur vous ocupe la face, O miserable, helas ! de crainte je trépasse. MELEAGRE. : Ne t’aflige mon  Ha ! ce mal furieux redouble son effort. ATALANTE. : Sire, ne differez d’en chercher le remede, Que nature vaincuë à sa force ne cede, On ne peut prévenir trop tost les accidens. MELEAGRE. : Tu dis vray, mon soucy, vous, sortez là dedans, Qu’icy nos medecins plus experts on assemble, D’autres mettent au lit ce corps foible qui tremble, Secourez mes amis votre Roy  Où la parque le va ravir  ATALANTE. : Done je te suplie immortelle cohorte, Que ton  Que mon époux sauvé, tu ne m’épargnes pas, A l’effroyable horreur du plus cruel trépas. ALTÉE. : Le marchand qui malgré les orages, arrive, Sa  Le voyageur qui voit un brigand assacin, Qui nagueres luy tint le poignard sur le sein, Ses biens restituez, d’un bois patibulaire Recevoir en public le suplice exemplaire, N’aproche comparé l’indicible  Que tu goûtes Altée, un meurtrier en tes lacs, Que ta haine  En la proche moisson que touche ta vengeance :  la felicité parfaite qu’elle atteint, Est qu’au même  Une flâme à loisir le rongeant languissante, L’ Que la parque son fil retranche plusieurs fois, Et qu’un long desespoir l’entretienne aux abois, O ! l’ Vien Nourice, vien voir ma tristesse bornée, Ne sçay quelle faveur spéciale du Ciel, L’amer de mon courous me convertit en miel. NOURICE. : Miraculeux effet que la grace divine, Ait si tost à vos maux doné la medecine, Qu’en cette passion violente qui fuit, Elle vous ait au joug de la raison réduit. ALTÉE. : La cause va cesser qui causoit ma rancune, NOURICE. : Perdez entierement sa memoire importune,  vaincoeur genereux ne pardone à demy, Et apres le pardon ne hait son ennemy. ALTÉE. : Tu dis vray, le cercüeil devore toute haine, Haïr, seroit apres une torture vaine. NOURICE. : L’ Me fâche, dites-moy la pure verité. ALTÉE. : Elle te paroitra l’heure proche venuë. NOURICE. : Tant y a, vers le Roy  Que l’on ne parle plus de se vouloir venger. ALTÉE. : Non, car le sort jeté d’avis me fait changer. NOURICE. : Dieux ! combien ce discours oblique me martelle. IDMON. : O perte à la patrie effroyable, & mortelle, Pauvre Monarque éteint en la fleur de tes ans, Que la rigueur du sort inique tu ressens. ALTÉE. : O heureuse nouvelle, ô plus qu’heureuse Altée, Recoy de ton exploit la courone aportée, A nous, Idmon, à nous, ne murmures-tu pas, D’un inique tyran l’expiable trépas. NOURICE. : Madame, parlez mieux, quelle rage incensée, Poursuit à vous troubler la brutale pensée ? IDMON. : Ha ! la voix me  Du plus triste malheur qui vous puisse afliger. ALTÉE. : Tu t’abuses, croyant ma  Au desastre préveu manquer de resistance, Meleagre a suivy ses oncles immolez, Est-ce là tant dequoy nous rendre desolez ? IDMON. : Tant que l’Empire meurt en ce Roy magnanime, Pert avec luy son  Pert un sage patron, déplorable vaisseau, Dont l’orage se jouë à la mercy de l’eau. ALTÉE. : Le tems te purgera pareille erreur conçeuë, Fay sans plus le discours de sa tragique issuë. IDMON. : La force, à ce recit lugubre me  Toute l’âme d’horreur palpitante  Le pauvre Prince, helas ! plutost mort, que malade, D’un charme, ou d’un poison, a trouvé l’embuscade, Surpris d’un mal  De minute en minute, a cru plus violent, Comme un cierge s’éteint la cire consomée, La parque au sein l’a pris de son epouse aymée, Qui Niobe soudain convertie en rocher Ne sçauroit jamais plus de larmes étancher. ALTÉE. : Va, poursuy ton chemin, j’ay ce que je demande, O favorable Ciel, que ta justice est grande, Que tu as adressé ce beau coup de ma main, Coup, vers un  Coup, qui de l’univers merite des loüanges, Et de renom voler aux terres plus étranges Afin de retenir sous le frein du devoir, Quiconque le permet pardessus son pouvoir, Quiconque ne sçait pas  Sur ses propres parents paissant  la victime offerte à vos manes heureux, Reposez sous le frais des Myrthes odoreux, Recevez-la  Compagne, m’atendant dans les campagnes sombres, Où dans peu, votre düeil precipite mes pas, Car de vivre sans vous, m’est pis que le trépas