ARACHE : Vous  Dans un temps Le Prince Josaphat a quitté son  Et son pere aujourd’huy le reçoit dans sa Cour ;                 Vous seule par vos pleurs alterez nostre joye,                 Dequoy vous plaignez-vous ? AMALAZIE. : Faut-il que je vous voye ? ARACHE. : Que me peut reprocher vostre  AMALAZIE : Ah ! cruel ? ma memoire a dequoy vous punir ; Quoy que vous le sçachiez Cent fois je vous l’ay dit, lassez-vous de l’entendre : Ne vous souvient-il Avez vous oublié que je suis dans les fers, Que le Prince Abenner me tient en sa puissance, Qu’il garde mes Estats par droit de  Vous rediray-je encor que mes parents sont morts, Vous faut-il adjouster que c’est par vos  Que sous vostre conduite on entra dans mes terres Que la mort de mon pere a terminé vos guerres, Et que la mesme main qui causa ma prison Est une main fatale à toute ma maison ? Mais dans le méme temps que je vous rends coupable, L’amour me monstre en vous quelque chose d’aymable ; Je ne puis vous absoudre et moins vous condamner, J’ignore à quel party mon cœur doit  J’escoute les raisons et de l’un et de l’autre, J’espouse sa  Et par des  Je vous prefere à luy, je le prefere à vous : Mais il vous est aisé de vaincre ma colere, J’ayde à vous excuser de la mort de mon pere, Dedans vostre pardon je prends trop d’interest Je me fais à moy-mesme un favorable arrest* ? Prince deffendez–vous j’ ARACHE : Ce n’est qu’en ma faveur que vous pouvez  J’entray dans vos estats par l’ordre de mon Roy Ce funeste armement despendoit-il de moy ; Au seul nom d’Abenner j’ Par son commandement j’assujetty vos Princes, Je leur donnay des loix qu’imposoit un vainqueur, Et je leur fis subir une juste rigueur ; Je sousmis vostre pere à ce joug necessaire, Et d’un simple  Il se precipita dans un second mal-heur ; Il tenta  Mais malgré ses efforts il y laissa la vie Et par cét accident il remply Il s’est conservé libre autant qu’il a vescu Et tout  D’un pas victorieux Je devois assieger la ville capitale ; Je dus prendre Erissa Et sousmetre par-là toute l’Inde à nos loix ;                 Je devois par sa prise achever nostre guerre,                  Poussé de cét espoir j’y vins comme un tonnerre J’y volay je vainquis, c’est-là que je vous vy, Et qu’à tant de beautez le cœur me fust ravy Ce fust-là que vos pleurs m’arracherent des larmes, Que j’accuzai le sort du bon-heur de mes armes, Et qu’ayant detesté ce mal-heureux  Je me plaignis cent fois des Dieux et de mon Roy. AMALAZIE. : Le Ciel et vous mon Prince estes d’ Vous vous justifiez avecque L’un et l’autre rejette Et renvoye au destin tout le mal qu’ils m’ont fait ? Ah ! destin seul autheur du trespas de mon pere, N’est-ce donc que sur toy qu’agira ma colere, Dans mon ressentiment n’auray-je que le sort Que je puisse accuser d’avoir causé sa mort, Que n’a t-il un complice ARACHE. : Il en est seul coupable. AMALAZIE. : Prince je vous absous vous estes pardonnable ; Des yeux dont je vous voy je ne puis vous hayr, Et mon foible courroux se plaist à me trahir : J’ay beau renouveller une vieille querelle, Mon cœur se rend à vous dés qu’il se fait rebelle,                 Et ce seditieux S’il m’esmeut contre vous me force à vous aymer ; Tous les jours il vous donne une nouvelle grace. ARACHE. : Ah ! pour la meriter, que faut-il que je fasse ? AMALAZIE. : Mon ame a bien assez de ces vieilles douleurs Sans qu’elle endure encor quelques nouveaux malheurs, Ne me  ARACHE. : J’ay honte pour le Roy de vous voir sans Couronne Rends moy donc Prince ingrat ce que je t’ay conquis Veux-tu garder des biens injustement acquis Veux-tu deposseder une illustre heritiere Et par raison d’Estat. AMALAZIE. : Je suis sa prisonniere ? C’est la façon d’agir de tous les conquerans. ARACHE. : L’on a souvent parlé de tous vos differens Il ne se peut resoudre Il feint d’apprehender quelques nouvelles guerres ; Desja les plus zelez redoutent son courroux Et personne au conseil n’ose parler pour vous.  AMALAZIE.  : Hé bien jusqu’à la mort il faut porter ma chaine. ARACHE. : La force est raisonnable où la douleur est vaine : Toy severe vertu qui m’apprends mon devoir, Donne luy les conseils que tu me fais avoir ? N’ozé-je Ah ! que ne puis-je aller au delà de la plainte. Je viendrois, AMALAZIE. : Arrestez, Prince, il est vostre Roy. ARACHE. : Il sçait donc bien user des droits qu’il a sur moy. Pour estre son vassal manquay-je de courage ? AMALAZIE. : Mon Prince avec honneur, rompons mon esclavage ; Je n’en veux point sortir par une lascheté. ARACHE. : Il reste un seul moyen pour vostre liberté ; Consentez y Madame ?                 AMALAZIE.                 : Ouy s’il est legitime, Je desdaigne un Empire acheté par un crime. ARACHE. : Voyez le jeune Prince,  AMALAZIE. : Implorez sa faveur, je ne le veux point voir ; Pour la fille d’un Roy ce langage est trop rude Et cét abaissement sent trop la servitude. ARACHE. : J’ay sçeu de vos beautez jusques Qu’il se tient glorieux de vous pouvoir servir, Il desire vous voir avec impatience. UN GARDE. : Seigneur le Prince arrive avec magnificence, Desja toute la Cour s’en va le recevoir Il paroistra bien-tost. ARACHE. : Madame il le faut voir J’ose vous en prier. AMALAZIE. : Il vous faut satisfaire ARACHE. : Un Empire vaut AMALAZIE. : Prince c’est pour vous plaire : Mais s’il vous arrivoit ce que j’ose prevoir Songez que malgré moy vous me le faites voir. ARACHE. : Madame il m’a promis dedans sa solitude De s’employer pour vous avec beaucoup d’estude ; Il faut l’entretenir avant qu’il parle au Roy Allons le reçevoir ? Madame je le voy.                    ARACHE : He bien Seigneur le peuple a veu son jeune maistre Enfin son Dieu visible a daigné luy paroistre, Et tel que le Soleil quand il dore les cieux, L’éclat de vostre veuë esblouyssoit ses yeux ; La Cour de son costé ne s’est point espargnée Et par ses complimens sa joye est tesmoignée ; En voicy l’ JOSAPHAT, bas. : Que ce fatal objet me va faire souffrir, Mon cœur pressent ses maux avant qu’il les cognoisse. ARACHE. : Cette Cour est heureuse ayant cette Princesse.                 JOSAPHAT.                  : Quoy Prince, cette Cour a-t’elle tant d’ ARACHE. : Ayant cette beauté qu’est-ce qu’elle n’a pas ; Cét Auguste Palais enferme Amalazie. JOSAPHAT. : Madame je le vois avecque Et puis qu’il vous possede il semble que ce lieu Soit moins la Cour d’un Roy que le palais d’un Dieu ; Arache me vanta ce merveilleux  Mais il ne m’en traça qu’une imparfaite image ; Il ne pû concevoir ny bien moins exprimer, Ces amas de beautez qu’il me voulut former. AMALAZIE. : Seigneur vous me louez, ainsi qu’il m’a loüé Et de peu d’agreemens ma personne est douée : Des yeux accoustumez à respandre des pleurs Une bouche employee à dire ses mal-heurs ARACHE, l’interrompant. : Seigneur incessamment la mort est son envie. JOSAPHAT. : Madame, quel  AMALAZIE.                  : J’en ay bien des raisons puisque mon pere est mort, Je traisne en cette Cour un miserable sort ; Qui pour rendre Eternels tous les maux qu’il m’envoye Couvre mes desplaisirs d’une apparente joye : Mes yeux sont amusez par mille passetemps, Et pendant que mes sens feignent d’estre contens ; Mon ame incessamment fait des plaintes secrettes Et ne reçoit jamais d’allegresses parfaictes, C’est un frein que le Ciel oppose à mes plaisirs, Un sujet Eternel de pleurs et de souspirs : Vous aurez sçeu d’Arache une part de nos guerres. JOSAPHAT. : De luy-mesme j’ay sçeu qu’il entra dans vos terres ; La prise d’Erissa ; comme il la desola Et comme ayant conquis Circan et Bengala Ces Royaumes fameux que le Gange divise Il  Vous aurez sçeu de luy comme j’ay  ARACHE. : Elle en fust advertie. AMALAZIE. :          Il me l’a rapporté. J’ay sçeu jusqu’à quel point mon desastre vous touche. JOSAPHAT.                  : Vous avez dû sçavoir par cette mesme bouche : Que touchant ce sujet je parlerois au Roy Je l’ay promis au Prince, et je tiendray ma foy. AMALAZIE. : Seigneur je vous expose, et vous je vous hazarde Dans de divers perils mon ame vous regarde, Je voy dessus Et crains JOSAPHAT. : Je m’en vay le premier essuyer sa colere. AMALAZIE. : N’encourez point pour moy l’inimitié d’un pere. ARACHE. : Ah ! Seigneur, que plustost elle esclatte sur moy. AMALAZIE. : Et vous n’attirez point la disgrace du Roy ; Dure JOSAPHAT. : Nous n’en sortirons point à mon desavantage.                 AMALAZIE.                 [13] : Je vay prier les Dieux de vous y seconder. JOSAPHAT. : Quand il vous faut servir, j’oze tout  JOSAPHAT. : Prince qu’elle est aymable. ARACHE. :             Ouy Seigneur elle est belle. JOSAPHAT. : O l’agreable objet. ARACHE. :          Tout est illustre en elle. Et jamais la beauté ne fust mieux dans son jour JOSAPHAT. : Vous estes glorieux de vivre en cette cour ; Le Roy m’a fait nourrir dans un lieu de plaisance L’on ne m’entretenoit que de magnificence : L’on donnoit à mes yeux mille objets ravissans Et ma Cour s’occupoit à divertir mes sens ; Mais rien de tout cela n’esgale Amalazie, Le Roy passe Mais Prince à ce propos ostes moy de Mon pere à quel sujet m’éloignoit-il d’icy ? ARACHE. : C’est une vieille loy que nous tenons des Perses, Entre le peuple et vous il n’est point de  Les enfans de nos Roys sont nourris hors du bruit, Et pendant ce sejour un Prince les instruit ; Il leur doit enseigner la science des Princes, Et cét art glorieux de regir les Provinces : Il doit de temps en temps leur eslever les yeux Et porter leurs esprits à cognoistre leurs Dieux. JOSAPHAT. : Arache depuis peu mon ame est inquiete, Donnes-moy de ces Dieux quelque preuve parfaite, Ces Dieux conversent-ils avecque les mortels Ont-ils les mesmes Corps qu’ils ont sur nos autels, Sur lequel de ces Dieux tailla-t’on leurs images ?               ARACHE. : L’artifice de l’homme inventa ces ouvrages ; Conformément aux sens il les fist corporels. JOSAPHAT. : Auroient-ils avec nous les mesmes  ARACHE. : Ils nous montrent souvent leurs amours et leurs haines. JOSAPHAT. : Ils ne sont point exempts des foiblesses humaines : D’ailleurs ce Jupiter A des inferieurs et n’a point de pareils, S’ils sont Dieux comme luy s’y peuvent-ils resoudre ? ARACHE. : Il receut en partage et le Ciel et la foudre, Et dans ce grand traitté Neptune eut l’Occean et Pluton les Enfers. JOSAPHAT. : Qui n’a pas respecté les interests d’un pere, Ne relascheroit rien en faveur de son frere ; Et cette ambition qui fit armer trois Dieux,                 Feroit renouveller le partage des Cieux. ARACHE. : Jupiter est en droit de garder son tonnerre Et luy prenant le Ciel vous a laissé la terre ; Mais Seigneur d’où vous naist ce désir curieux, Et pour quelle raison s’informer de nos Dieux : Ce sont secrets cachez à nostre cognoissance. JOSAPHAT. : Je vous diray tantost ce que mon ame en pense ; Rompons ARACHE, bas. : Dieux du Dieu des Chrestiens auroit-il sçeu la loy ? ABENNER. : Vous avez veu Narsingue.  JOSAPHAT.           : Ouy Seigneur je l’ay veuë Et de quelque beauté dont ma Cour soit pourveuë, Le sejour m’en desplaist, Narsingue a trop d’ Cette Ville a dans soy Au reste vostre Cour est illustre et  Et l’ Proche d’Amalazie un sejour est bien doux Et je voy vostre Cour avec un œil jaloux, Si j’ozois vous prier ! ah je manque d’audace ! ABENNER. : Je vous entends allez. JOSAPHAT. : Faites-moy cette grace, Elle a trop de pouvoir pour ne pas commander. ARACHE. : Seigneur encor un coup j’ose le demander. Je vous en importune au nom de ma victoire. ABENNER. : Prince tous vos travaux sont dedans ma memoire. ARACHE. : Vous y verrez Seigneur les conquestes de Cor, De Sanga, de Circan, d’Erissa, de Canor,                 De Malipur, d’Oxir, de Bengala, d’Ormasse                  Et la reduction, de l’Indïe haute et basse, L’occean aujourd’huy sert de borne à l’Estat ABENNER. : Si vous m’avez servy je ne suis point ingrat, D’un petit Souverain je vous ay fait grand Prince D’un grand nombre d’Estats j’accrus vostre Province, Vous me devez la foy, ses seuls droits reservez, Vous approchez de prez de qui vous  L’insolent Sinanor A mes Ambassadeurs il voulut faire outrage, Mes vassaux apprendront ce qu’il a sçeu de moy Qu’il ne se faut point prendre à plus puissant que soy. ARACHE. : Mais sa fille Seigneur, n’en est point responsable. ABENNER. : Aussi dans mon conseil n’est-elle point coupable Prince en vostre  ARACHE. : Monarque le plus grand d’entre les  JOSAPHAT. : Seigneur cette action merite des Empires. ABENNER. : Tu me vois indulgent à ce que tu desires,                    Je veux aussi de toy                      [19] JOSAPHAT. : Que commanderez-vous, Je suis prest d’obeyr. ABENNER. : Que tu sois son espoux, Y consens-tu mon fils ? JOSAPHAT. : Ah ! Que je vous embrasse J’allois vous demander cette seconde  Vous entrez dans mon cœur vous voyez mes souhaits. ABENNER. : Que ne puis-je exaucer tous les vœux que tu faits Vous Prince dont le zele agissoit tant pour elle Allez luy rapporter cette heureuse nouvelle. ARACHE,  : Se peut-il rencontrer un esprit plus confus ? ABENNER. : C’est la seule raison qui causa mes refus, Je la luy destinois et dans ma prevoyance J’asseuray nos maisons d’une telle alliance, Si j’ay teu jusqu’icy cét  C’est que pour l’achever j’attendois son retour. JOSAPHAT. : Allez luy presenter une double Couronne Et par-là demander le cœur que l’on me donne, Je vous suis, recevez un si celebre  ARACHE,  : Faut-il que ma priere ait agy contre moy, Je me charge Seigneur de cette confidence. ABENNER. : Qu’on declare partout cette resjouyssance, Que Narsingue  ARACHE, bas. : Ah ! plustost par ma mort solemnizons ce jour ; Allons voir ma Princesse, allons luy tout redire Et la sousmettre au choix d’Arache ou d’un Empire. Haut JOSAPHAT,  : Je me voy bien descheu d’une haute esperance Je me voy  Avoir pû desdaigner le fils de son vainqueur L’amour, ny la grandeur n’ont pû fleschir son cœur, C’est l’Ame d’une esclave elle ayme trop ses chaines Je ne puis concevoir cette sorte de haine, C’est se haïr soy-mesme et non pas me hair Ce cœur imperieux Puis qu’elle L’orgueilleuse y veut vivre il faudra qu’elle y meure, L’objet de sa prison à dequoy la ravir Amalazie aux fers, la verray-je servir Ciel, combien de pensers mon esprit se propose Mon ame a des langueurs dont j’ignore la cause, Je me sens inquiet, et ne sçay point pourquoy Les passions en foule agissent dessus moy.                    LE GARDE. : Seigneur, un Jouaillier se presente à la porte Il n’est rien d’excellent que cet homme n’apporte. JOSAPHAT. : Que l’on le fasse entrer, mon œil il faut choisir Et sur cent diamans deviner son desir, Esbloüissons par-là les yeux d’Amalazie. JOSAPHAT. : He bien, qu’as-tu de beau ?                          BARLAAM,                 [23] :  J’ay parcouruë l’Asie, Et de tous leurs tresors j’ay despoüillé les mers. JOSAPHAT, : Montre, que de beautez composent l’Univers, Que la nature est riche et riche en belles choses Sa  Les perles, les rubis, les diamans et l’or. BARLAAM. : L’on trouve dans son sein un Eternel tresor, Rien ne peut espuiser cette source feconde Et sa force entretient le commerce du monde, Jusques au fonds des mers elle fait le coral Le lieu le plus sterile est le plus liberal, Que si par l’abondance il nous ressemble Par une rareté ce defaut se repare, Le plus creux d’un rocher engendre un diamant Et nous fait estonner de son accouchement. JOSAPHAT. : Comment se produit-il ? BARLAAM. :          Il est dans la nature  Des semences de sel, de soulphre, et de mercure,       La terre s’entretient par ces trois qualitez                     [24] Et de-là nous voyons mille diversitez, De certaines  Par un long cours de temps ces vapeurs s’endurcissent, D’une eau naist une glace il s’en fait des cailloux Et s’y forme une feuille et dessus et dessous, Pour le rendre espuré nous enlevons l’escorce Et par nostre  Ces pierres à qui l’art donne tant de valeur Ne sont que des Cristals differens en couleur, La pierre prend son  Ou de cét aliment que luy donne la terre, D’autres sur ce  Aux diverses cuissons que le Soleil en fait. JOSAPHAT. : Et comment naist la perle ? BARLAAM. :             Une  Se tourne vers le Ciel en reçoit la rosee ; R’amasse dans son sein la  Et se replonge en mer pleine de ce butin, Le Soleil y travaille il espaissit ces goustes Et jusqu’au fonds des eaux il les eschauffe toutes, Enfin par sa chaleur ou bien par les rayons Il crée et fait durer tout ce que nous voyons,                    Vos maistres mieux que moy vous apprennent ces choses,           [D, 25] Ils sçavent discourir dessus ces belles causes. JOSAPHAT. : De combien ton tresor te semble-t’il  BARLAAM. : Le moindre diamant est du prix du  Je vous en monstreray d’un prix inestimable. JOSAPHAT. : Expose ta richesse, et mets là sur ma table. BARLAAM. : Je ne l’estale point devant vos courtisans, Qu’ils s’esloignent de nous que nuls n’y soient presens. JOSAPHAT. : Tu me peux tout monstrer, suivans qu’on se retire.              BARLAAM. : Oyez ce que mon Dieu m’a forcé de vous dire, La perle que je porte a bien d’autres clairtez Sa lumiere penettre en des lieux escartez : Ce visible Soleil que les  N’est qu’un rayon du Dieu que les Chrestiens adorent, L’Univers ne cognoist qu’une Divinité, Cent beaux raisonnemens preuvent cette unité : Le Monde à presque en soy Dans leurs diversitez elles semblent unies Et comme à chaque corps ce grand Dieu donne un cours, Il semble que tout aille à ce premier secours. JOSAPHAT. : Que veut dire cecy descouvrons ce mystere, Je commence à treuver le secret de mon pere BARLAAM. : L’on pourra moins douter de son Eternité, Puis qu’il comprend le monde avec immensité ; Celuy qui donne l’ame à toute la nature,                 [27] Peut-il pas subsister sans cette creature : Ce Dieu qui donne tout qui ne prend que de luy, Ne peut-il pas durer sans le secours d’autruy ? Il tira du neant une si lourde masse, Et mit dans un instant chaque corps en sa place ; Après avoir construit ce  Ce premier architecte en vit tout l’ornement*, Ayant consideré qu’il n’y fist point de fautes, Pour sa perfection il luy donna des hostes : Il voulut créer l’homme, il luy fist des Estats, Autant que de mortels il fist de  Cét ingrat  Ses mal-heureux enfans suivirent sa  Son crime s’estendit jusqu’à ses heritiers, L’homme se fourvoya de ces premiers sentiers ; Son Dieu tout couroucé luy declara la guerre, Un grand débordement A peine un innocent se sauva de ses mains, Qui pût perpetuer la race des humains ; Ses enfans dispersez, les restes d’un deluge, A qui le Ciel et l’eau  Contre qui l’Univers s’estoit tout conjuré, Treuverent sur la terre un azile assuré : Ces seconds habitans la peuplerent de crimes, Et tous leurs descendans suivirent leurs maximes ; La foudre qu’il tenoit les alloit abysmer, Sans ces excez d’amour qu’on ne peut exprimer : Dieu descendit du Ciel pour regagner la terre,                  Son fils humanizé nous vinst faire la guerre ; Et ce doux conquerant qui desdaignoit nos corps, Pour reduire nos cœurs tenta tous ces efforts : Il imposa silence à tous vos vieux Oracles, Il nous vinst exposer sa vie et ses miracles ; Dans son propre pays il fut mis sur la Croix, Et comme un imposteur mourut le Roy des Roys : Sa mort se fist sentir à chaque Creature Une commune ecclypse aveugla la Nature, Et quoy que le Soleil eust caché sa clarté ; Un Dieu mourant parust par cette obscurité : Ce Dieu trois jours apres força sa sepulture, Et l’on vit violer l’ordre de la Nature ; Ce beau temps arrivé qu’il dût monter aux Cieux, Comme il avoit  Son renom s’espandit de l’un à l’autre pole, Les deux bouts de la terre ont receu sa parole, Vostre Palais se ferme à sa divine voix Et vous seul escoutez des Dieux d’or et de bois : Je viens vous retirer d’une longue ignorance : Et je vous viens donner une autre connoissance, C’est-là ce beau  JOSAPHAT. : Et c’est-là le secret que j’ay long-temps cherché. BARLAAM.              [29] : Barlaam est mon nom, j’ay servy vostre pere, Loin d’estre reconnu l’exil fust mon salaire ; Seigneur, mon plus grand crime estoit d’estre Chrestien, J’abandonnay sa Cour, je delaissay mon bien, Là je vy demeurer mes  JOSAPHAT. : Des Chrestiens dans la Cour ? BARLAAM. :             Ils craignent les supplices, Et s’ils n’apprehendoient la colere du Roy, Aux yeux de cette Cour ils publieroient leur foy, Le temps arrivera qu’ils se feront cognoistre Mon Dieu quand il luy plaist, se fait assez paroistre. JOSAPHAT. : Vaines precautions, entendement humain, Tu vois visiblement que ton conseil est vain. BARLAAM. : Vostre pere assembla les plus grands Astrologues Dessus vostre naissance on fit cent dialogues, L’ayant examiné ils furent tous d’accord Que l’aspect de vostre astre influoit un beau sort, Et que vostre Planette avoit un beau visage                 Mais qu’on y remarquoit un sinistre presage, Qu’un mal succederoit après un si grand bien Et qu’elle leur monstroit que vous seriez Chrestien, Le Roy vous envoya dans une solitude En ayant arraché ce qu’elle avoit de rude Il crût rompre par-là ces dangereux advis. JOSAPHAT. : S’ils ont esté donnez, ils ont esté suivis ? BARLAAM. : Cét endroit aux Chrestiens estoit inaccessible Moy, voyant que ma perte y seroit  Je n’ozay rien tenter que jusques à ce jour Que j’ay sçeu que le Roy vous appelloit en Cour. JOSAPHAT, : En sçais-tu la raison ? BARLAAM. : Il en a crû ses Mages, Qui pensent que le temps ayt rompu leurs presages ; A peine les Chrestiens ont sçeu vostre retour, A peine avois-je sçeu vostre nouvelle amour Que nous avons formé ce nouveau stratageme.                  JOSAPHAT. : Mais tu t’és exposé dans un peril extréme ? BARLAAM. :  les Chrestiens ont brigué cét employ, Tous le vouloient avoir je l’ay gardé pour moy ; S’il est quelque danger leur zele le partage, Et pour prendre leur part d’un si bel avantage ? Ils ont contribué de tous leurs diamans. JOSAPHAT. : O parfaite union ! merveilleux sentiments ! Grand Dieu de Barlaam illumine mon ame, Esclaire mes esprits d’une celeste flamme, Et dispose mon cœur à recevoir ta Loy. BARLAAM. : Pour s’y bien preparer il suffit de la Foy. JOSAPHAT. : Ouy, je me sens espris d’une divine audace, Et mes sens sont remplis des effets de sa grace ; Je me sens destacher des choses d’icy bas, Et quand je voy le Ciel la terre a peu d’ Je recherchois en moy cette beatitude,                  Mon ame s’y portoit avec inquietude ; Elle a roulé BARLAAM. : L’on ne trouve qu’en Dieu de  JOSAPHAT. : Arache, avec raison j’ay combattu tes fables, Mon esprit treuve enfin des raisons veritables : Je voy tes faussetez mon œil n’est plus trompé, Et d’un voile confus il est desveloppé Je te pers Barlaam ; BARLAAM, : Ma prise est impossible, A cent pas du Palais je me rends invisible ; Il est des lieux secrets et grand nombre de cours, Les deserts de Sennar ont dix mille destours ; Un pays sousterrain nous cache à vostre veuë, Et de precautions ma sortie est pourveuë. JOSAPHAT. : Sors sors je t’y joindray si je treuve ce lieu, Et là tu m’instruiras des secrets de ton Dieu, De ta Religion.     BARLAAM,  : Il est de vostre gloire ; Mon Dieu, j’ay commencé poursuivez ma victoire. JOSAPHAT,  : J’entre dans le combat, puissant Dieu deffens-moy, De moy je ne puis rien je puis tout avec toy, Fausses divinitez que mon peuple idolatre, Ma main vous encensoit, ma main vous veut abatre : J’adore le vray Dieu, vos honneurs luy sont deus, Et je me plains des soins que je vous ay rendus : Je parle à des metaux à des Dieux insensibles, Qu’on fait si corporels et qu’on rend invisibles. Mon Dieu ! que voy-je icy, ce qui m’est de plus cher, Donne-moy les moyens de le pouvoir toucher. ABENNER. : He bien tout se prepare à ce grand  Il va solemniser cette belle journee, Tout le peuple et la Cour dressent leur  Narsingue jusqu’icy n’a rien veu de pareil ; Voicy des diamans d’une grosseur extreme Il faut qu’elle les porte avec son diademe, Le front d’Amalazie esclairera ces lieux Et joindra tout son  JOSAPHAT. : Seigneur, je viens de faire une plus belle emplette Je tiens en ma puissance une perle parfaite, Et vous la treuverez merveilleuse en ce point Que l’on la peut donner et qu’on ne la perd point, Tous la peuvent avoir quoy qu’elle soit unique Sans estre divisee elle se communique, Telle que le Soleil qui peut tout esclairer Et qui commun qu’il est ne se peut attirer. ABENNER.                  : Fais-moy participant d’une chose si rare. JOSAPHAT. : Celuy qui la reçoit ne doit point estre avare, Il doit tout prodiguer. ABENNER. : J’offre tout mon tresor, Pourroit-il l’esgaler. JOSAPHAT. : C’est trop peu que de l’or ; Son prix est excessif, sa valeur est extreme Il faut que par eschange on se donne soy-mesme. ABENNER. : Montre-moy cette perle ? JOSAPHAT. : Elle vous esblouyt, L’on ne la sçauroit voir que quand on en jouit, Et dés qu’on la possede il s’y forme une flamme Invisible à nos yeux et visible à nostre ame, Elle, dont la lumiere y treuve tant d’ Descouvre apparemment ce que l’œil ne voit pas. ABENNER.               : Fais-moy donc  JOSAPHAT. : Vous ne pouvez m’entendre Et sans estre Chrestien l’on ne me peut comprendre. ABENNER. : Chrestien ! JOSAPHAT. : Ouy je le suis, Seigneur imitez-moy, Quoy vous vous estonnez ? ABENNER. : Ah ! mon fils est-ce toy ? JOSAPHAT. : Ouy, Seigneur je vous parle et puissiez-vous m’entendre, Je sçay que ce rencontre C’est de Barlaam de qui mon Dieu se sert Que sa voix a tiré du milieu d’un desert, Que le Ciel a choisi pour remplir vos presages Et qui pour mon salut a franchy cent passages, Il s’est icy glissé malgré mille tesmoins Et son desguisement a vaincu tous vos soins, Tous vos faux Dieux ? ABENNER. : Tay toy. JOSAPHAT. : Je n’ay plus de paroles Que ABENNER. : A tes impietez je tremble et je fremis, Sors, je ne te vois plus qu’entre Sors sors, blasphemateur evite ma colere. JOSAPHAT. : Hé bien sortons mon Dieu, je te laisse mon pere. ABENNER, seul. : C’est donc toy Barlaam, ame lasche et sans foy, Ayant trahy tes Dieux, viens-tu trahir ton Roy ? Tristes predictions funestes conjonctures, Par qui nous prevoyons toutes nos advantures, Esprits trop curieux qui cherchez vos mal-heurs Combien vostre science a t-elle de douleurs ? De ses folles erreurs nos ames sont  L’homme sans y penser travaille à leurs issues ; Il entre dans le piege en voulant l’éviter, Et la peur de tomber le fait precipiter ; Nous sommes mal-heureux devant le temps de l’estre, Et nos enfans le sont avant que de bien naistre : Josaphat est Chrestien, l’on me l’a presagé, Grand advertissement t’avois-je negligé ? Je voy par cét objet redoubler ma tristesse, Te puis-je consoler, mal-heureuse princesse ? ARACHE. : Seigneur Amalazie attend de nouveaux fers. AMALAZIE. : Non ce n’est point assés des maux que j’ay soufers ; Je me viens condamner à de nouvelles peines, Au  Ne vous prevalez pas des droits de mon vainqueur, Et ne presumez point de contraindre mon cœur : Le sort, en m’ostant tout m’a laissé le courage, Le sang de Sinanor ne sent point l’esclavage ; Il n’espreuva jamais que c’est que d’obeyr Mais dans moy Elle a crû par la fille assujettir le pere, Gardons en despit d’elle un Royal caractere : Ouy, fameux Sinanor, je soustiendray mon rang, Je sçauray maintenir l’honneur d’un si beau sang. Seigneur, n’alleguez point le droit de vos conquestes, Ses pareils Et le fameux motif de tous vos differens, N’est qu’un commun pretexte entre des conquerans : Vous pretendiez de luy de plus grands advantages, Vous vouliez son Empire et non pas ses hommages ; Sur un juste refus vous l’avez opressé, Il vous  Prenez tous ses Estats je vous les abandonne, Possedez-les Seigneur, la guerre vous les donne ; Le Conseil de Narsingue autorise ces loix Et s’il faut mon adveu je vous cede mes droits : Espuisez espuisez tout le sang de mon pere, Eslevez sur son trone une race estrangere ; Laissez-moy  Et jusques à son  Mais delivrez mon cœur de cette servitude, L’esclavage du corps n’est-il pas assez rude ! Rien que ma liberté ne peut plaire à mes yeux. ABENNER. : Haissez Josaphat, il est trop odieux ; Vostre possession est un don trop  En se rendant Chrestien il s’en est fait indigne. ARACHE. : Il est Chrestien ? ABENNER. :       Il l’est qu’on coure ces deserts, Qu’on cherche Barlaam qu’on l’accable de fers ; Vous gardes  UN GARDE. : Seigneur, ABENNER. : Suivez ce lasche, Malgré tous leurs destours c’est en vain qu’il s’y cache. ARACHE. : Il sera mal-aisé de l’y pouvoir saisir, Et dés qu’on peut avoir un moment de loisir, Au sortir du Palais l’on s’ ABENNER. : Il y sera treuvé par l’esclat d’un tonnerre ! Dieux ! s’il est de besoin que mon fils meure aussy, Si vous le souhaitez je le desire ainsi, Ouy, qu’il meure ?                          AMALAZIE. : Ah ! Seigneur, ARACHE. : Tentez une autre voye, Servez-vous du moyen que le Ciel vous envoye : Je sçais un beau secret dont vous devez user, Le Prince Josaphat s’y pourroit abuser ; Nacor et Barlaam ont tant de ressemblance, Que la Cour se trompoit dedans cette  L’on prenoit l’un pour l’autre à leurs  Et l’on n’en fist jamais de vrays disernemens ; Ils ont la mesme voix, ils ont mesme Ils ont les mesmes mœurs, ils semblent du mesme âge : L’on croit que la Nature y fist mesmes efforts, Enfin qu’une seule ame anime ces deux corps. ABENNER. : Je voy ton artifice. ARACHE. : Il nous le faut instruire, Et devant vostre fils, il le faudra produire ; Il feindra quelque temps de prendre son party,                  Et d’abord que Il se laissera vaincre apres sa resistance. ABENNER. : Il faut que de son Dieu, Nacor ait cognoissance ; ARACHE. : Il sçait parfaitement les erreurs d’un Chrestien. ABENNER. : Hé bien ! disposez-vous à ce grand entretien. Rendez-vous y Madame, et par vostre presence, Vous donnerez du poids à cette conference : Allons-y donc  L’on y va decider de tous vos interests. ABENNER. : Nacor, en ce rencontre il se faut-bien conduire, Je te feray puissant si tu le peux reduire : Je te veux  NACOR. : Et s’il ne me prenoit S’il vient à descouvrir ce mauvais artifice. ABENNER. : N’importe D’ailleurs, estans pareils de visage et de voix, Il est bien mal-aisé qu’il ne se trompe au choix ; Qu’il discerne le faux d’avec le veritable.                  NACOR. : Il est bien vray qu’en tout je luy paroy semblable. ABENNER. : Je crains qu’au vestement il n’ayt quelque soubçon. NACOR. : Il en peut bien avoir de diverse façon Barlaam pût avoir quelque amy dans la ville, Qui luy persuada Et de crainte qu’au sien il n’ait esté surpris, Il a pû despouiller celuy qu’il avoit pris, Et d’ailleurs vostre fils croit sa prise asseuree, Sans s’en fier à vous ses yeux l’ont averee ? Il me croit Barlaam. ABENNER. : Il se doit rendre icy, La pluspart de ma Cour s’y doit treuver aussi ? Feins bien adroitement, contrefaits le fidele, Laisse emporter ton ame au courant de ton zele ; Et laissant par degrez ralentir cette ardeur, Apres tant de chaleur monstre quelque froideur ? Quitte insensiblement le soin de te defendre, Et par un desaveu force toy de te rendre : Bien-tost ce criminel me doit estre amené.                  NACOR. : Je sçauray maintenir ABENNER. : Voicy cét obstiné : Nos Dieux dedans tes mains ont remis leur victoire, Et comme d’un  Fais enfin triompher la loy que nous tenons. ARACHE. : Seigneur, voicy le Prince et nous vous l’amenons.              ABENNER.                  : Viens donc cœur endurcy, viens escouter ton maistre. JOSAPHAT. : Ah ! mon cher Barlaam ? ABENNER. : Viens seconder ce traistre. JOSAPHAT. : Malgré ta prevoyance és-tu donc arresté, Et dedans ce peril comment t’es-tu jetté ? NACOR. : En sortant d’un danger j’ay rentré Et la garde du Roy moins proche que la vostre ; A qui quelque rumeur donna ce grand loisir, Recouvra par hazard ABENNER. : Hé bien mon fils, mes Dieux n’ont-ils point de justice, En fuyant un abysme il treuve un precipice ; Et ce pressant remords quant il fut agité, Le ramene au peril qu’il avoit esvité. Tu mourras suborneur. NACOR.              : Que l’on m’oste la vie. ABENNER. : Je te contenteray si c’est-là ton envie : J’avois crû te punir par un bannissement, Mais il faut t’ordonner un plus grand chastiment. Ton trespas, NACOR. : Je l’attens. ABENNER. : Avant que tu l’endures, Je te veux faire voir toutes tes impostures : De mes Dieux et du tien faire comparaison, Et par ton propre adveu convaincre ta raison ? Deffens en liberté ta trompeuse doctrine, Parle-moy de ton Dieu dis nous son origine ; S’il a des qualitez à regner dans les Cieux, S’il est digne d’entrer au nombre de mes Dieux ; Et s’il a merité qu’on luy bastisse un Temple. JOSAPHAT. : C’est icy Barlaam que ton Dieu te  Tu te vois exposé dans un double danger, Tu ne t’en puis sauver, il s’y faut engager : Loin d’éviter la mort qui s’offre à ta carrière,                 Regarder ton trespas qui te suit en arrière ? Advance, ou bien recule, il faut icy perir, Vois donc en quel peril il te plaist de mourir ; Quel ennemy veux-tu, le fils ou bien le père, Choisis de Mesme sans implorer un moment de loisir, Devant toute la Cour explique ton desir ; Je signe par mon sang la loy qui m’est apprise, La raison veut aussi que ta mort l’autorise ; Puis donc que mon salut t’amenoit en ce lieu, Deffends avecque moy la gloire de ton Dieu. NACOR. : Ouy, je la maintiendray puis qu’il me la confie, Et puisqu’il l’a  Je m’offre à vous preuver toutes nos veritez, Et vous reduire au long Ce grand Dieu que j’adore est tout inconcevable, Et l’on le deffinit Il vit tout commencer, il verra tout finir, Il comprend le passé, le present, l’advenir ; Dans luy sont tous les temps il regle nos annees, Et ce Maistre absolu regit nos destinees : Vous donnez à vos Dieux un pouvoir limité, Vous les avez sousmis à la fatalité ? Le mien ne reçoit point, ny d’esgaux, ny de Maistres, Cét estre indépendant est le premier des estres ;     Ce Dieu, quoy qu’il soit un, forme une Trinité,                  Et dans sa Trinité garde son unité : Le père en regardant sa tres-divine essence, Engendre son cher fils de cette cognoissance ; Ainsi que d’un miroir où frappe le Soleil, Il s’en peut refleschir un rayon tout pareil : Par des relations et de fils et de père, L’entendement de l’homme a conceu ce mystere, Non que cette action ait eu quelques instans Qu’il soit intervenu priorité de temps Le père est seulement premier par origine, D’une émanation adorable et divine ; Du mutuel amour qu’ils se rendoient tous deux, Ils firent proceder un Dieu tout amoureux : Un esprit tout de feux, un esprit tout aymable, Et cét eslancement produisit leur semblable ; Ainsi quoy qu’ils soient trois, l’on n’en doit croire qu’un, Tout ce que l’un possede est aux autres commun. Concevez les ensemble ils ont mesme advantage, Separez leur personne ils ont mesme partage : Ils sont associez par un commerce estroit, Et tous trois d’un accord s’approprient un droit ? Ce Dieu qui conçoit tout, se pouvoit seul comprendre, Ce qui sortoit de luy dans luy se venoit rendre : Par sa propre existance il logeoit dedans luy, Et de son propre poids il estoit son appuy : Ces mysteres divins vous sont inconcevables, Et de si hauts discours sont à peine traitables. ABENNER.             : Qu’on arrache la langue à ce blasphemateur, Comme toy suborneur, il fust un imposteur ; Ton Dieu, s’est veu mourir avec ignominie. NACOR. : Il se soumit luy-mesme à cette tyrannie ! Il devoit accomplir ce qu’il se prescrivoit, Et selon ses souhaits toute chose arrivoit. ABENNER. : Tombe-t’il sous les sens qu’un Dieu se soit fait homme ? NACOR. : L’amour qu’il a pour nous jusque là le consomme*; Entre l’homme et le Ciel il falloit un milieu, Et pour vostre pardon le sang d’un homme Dieu ? Vos Dieux ont bien paru sous diverses figures, Ils ont bien avily leurs divines natures ; Doutez-vous que le mien n’ait pû ce qu’ils ont fait, Et qu’il n’ait pû le mesme en un contraire effet : Vos Dieux sous cette forme estoient ce que nous sommes, Ils estoient scandaleux aux yeux mesmes des hommes ; Les mortels rougissoient de les voir vicieux, Et de leur voir souiller, et la Terre et les Cieux : Et quoy qu’accoustumez à des crimes extremes,              Ils mesprisoient des Dieux qui s’offençoient eux-mémes : Le mien, prit sur la Terre un plus noble projet, Et le salut du monde estoit son seul objet, Il y vint habiter il en chassa le vice, Qui se vengeant d’un Dieu suscita son supplice ; Et qui par son  Par un dernier effet fist punir la vertu ; Enfin vos Dieux souffroient et commettoient le crime, Ma loy n’enseigne rien qui ne soit legitime. ABENNER. : C’est trop ! NACOR. : Amalazie, Arache, vous mon Roy, Pliez, pliez le  Le joug de mon Sauveur, n’est pas insupportable, Le servir c’est regner son Empire est aymable : Il nous entraine à soy par de douces rigueurs, Et sans estre Tiran il enleve nos cœurs ; Prenez, prenez mon Prince, une saincte furie, Par arrest solemnel chassez l’idolatrie ; R’apellez les Chrestiens que vous avez chassez, Relevez les Autels que l’on a renversez ? Faites à nostre Dieu de nobles sacrifices, Et condamnez au feu vos Dieux et leurs complices. ABENNER.                [52] : Barlaam NACOR. : Perissez vous qui les adorez, Qui rendez des honneurs à des marbres dorez, Qui n’ayant point de Dieux vous faites des images, Et qui vous soumettez à vos propres ouvrages ! Perissent tous les Dieux que vous idolatrez, Tombent, tombent, les lieux dans lesquels vous entrez. ABENNER. : Traistre ? NACOR. : Je suis Chrestien. ABENNER. : Cét adveu t’est funeste. NACOR. : Je le suis et l’estois, ma foy se manifeste ! C’est se trop desguiser, Seigneur je suis Chrestien. ARACHE.               : Il feint avec adresse ! AMALAZIE. : Il le contrefait bien ; NACOR. : Vous en doutez encore ? ABENNER. : Lasche, tu continues, NACOR. : Toutes vos faussetez doivent estre cogneuës ! ABENNER. : Ah ! c’est trop Barlaam ? NACOR. : Non, non, je suis Nacor. JOSAPHAT. : Dieu tout miraculeux je te benis encor ;     Tes operations, sont vrayment merveilleuses.                  NACOR. : Et nos façons d’agir sont bien souvent trompeuses : Nostre Dieu comme il veut determine de tout, Quand l’homme a proposé ce Tout-Puissant resout Seigneur, l’on vous trompoit dessus une  Barlaam n’est point pris, je me nomme Nacor. JOSAPHAT. : Puissant Dieu des Chrestiens je te benis encor ! Il n’appartient qu’à toy de faire ces miracles, De l’ame de mon père arrache tous obstacles : Le mensonge tient-t’il contre tes veritez, Et son aveuglement contre tant de clairtez ? Amalazie, Arache adorez sa puissance, Et les rares effets de cette providence. NACOR. : Revenez, revenez de vostre estonnement, Reconnoissez le Ciel à cét evenement ? Mon Dieu, se jouë ainsi de la  Pouvez-vous resister, à l’esprit qui vous traine ; Qui par tant de clartez vous  Et dont le saint courroux vous arrache à vos Dieux ; Il vous fait violence. ABENNER. : Ah ! Tu mourras perfide. NACOR. : Je suis fortifié je ne suis plus  Sçachez que Barlaam, m’enseigna cette loy, Mon Dieu dans son absence a soustenu ma foy ; Mon cœur mieux  ABENNER. : Je les redoubleray ? NACOR. : J’auray mille complices ; Et toute vostre Cour est pleine de Chrestiens, Ils me vont imiter. ABENNER. : Estre trahy des miens. NACOR.               : Loin de prester la main à vostre stratageme, ABENNER. : Traistre ! NACOR. : J’ay, concerté de vous tromper vous-mesme ; Et cette occasion s’estant offerte à moy, J’ay dû m’en prevaloir, j’ay dû Seigneur, ABENNER. : Tay toy ! NACOR. : Puis donc qu’il se faut taire allons à mon martyre, Et tracer par mon sang ce que je ne puis dire. ABENNER. : Qu’on le mene à la mort ! NACOR. : Prince, je vay mourir. JOSAPHAT. : Nostre Dieu t’a monstré l’exemple de souffrir ; Va, va je te vay suivre, et suivre un si grand Maistre,           Il est mort pour les siens, ABENNER. : Veux-tu suivre ce traistre ? JOSAPHAT. : Seigneur, je suis Chrestien, je me fais mon arrest, Je suis prest de mourir pour le mesme interest. AMALAZIE. : Ah ! Seigneur ? ARACHE. : Ah ! Mon Prince. JOSAPHAT. : Arache et vous Princesse, Mon ame desavoue une telle foiblesse : Apprenez que mon Dieu se sçait faire louer,                  Qu’à la face de tous il le faut advouer ; D’une indigne pitié vostre haine est suivie, Vous feignez de souffrir ne faites point d’effort, Je n’exige de vous qu’un soupir à ma mort, Vous Seigneur, ces faux Dieux ! ABENNER. : Ne crains-tu point le foudre JOSAPHAT. : Elle mettra plustost tous vos Autels en poudre. ABENNER. : Les Autels de ton Dieu ne sont pas establis, Et quand J’en purgerois bien-tost la face de la terre, Ma main espargnera cette peine au tonnerre. JOSAPHAT. : Ah ! Seigneur, si mon Dieu n’arrestoit son courroux, Son indignation éclatteroit sur vous ! Mon Dieu, suspens ta  Espargne en ma faveur la teste de mon père. ABENNER. : Il court à son mal-heur il luy faut resister, Et malgré sa vistesse il le faut arrester : Sauvez-le, Amalazie, et daignez l’entreprendre, Ce sont vos seuls efforts qui me le pourront rendre, Nous y perdons tous deux si mon fils est perdu. AMALAZIE : Attendez-le des Dieux, il vous sera rendu : Je ne puis rien sur luy. ABENNER. : De vous seule j’espere, Faites ce que n’ont pû ny les Dieux ny son pere, Madame, sa desfaite est en vostre pouvoir. AMALAZIE. : Prenez d’autres moyens je ne le sçaurois voir ; ABENNER.                     : Rendez-moy cét  AMALAZIE. : Seigneur, je n’y puis rien. ABENNER. : Ma Princesse il vous ayme, C’est trop se deffier du pouvoir de vos yeux. AMALAZIE. : Qu’y peuvent mes  ABENNER. : Enfin, enfin je prie et mesme je l’ordonne, J’ay quelque autorité dessus vostre personne. AMALAZIE. : Vous Seigneur ? ABENNER. : Moy Madame, et vous l’éprouverez, Si vous n’obeyssez pas vous la ressentirez ; Vous estes mon esclave ? AMALAZIE.              : Et je puis ne pas l’estre, Bien-tost par mon trespas je n’auray point de Maistre. ABENNER. : Vous pourrez donc choisir de la mort ou de luy, Enfin de vostre sort decidez aujourd’huy ; Entrez dedans vos fers ou dans mon alliance, Et de ces deux partis faites la difference : De vos ressentimens il me souvient encor, Vous m’avez reproché la mort de Sinanor*; Que je retiens ses biens par la loy de la guerre, Vous avez sçeu les droits que j’avois sur sa terre : Et comme ce vassal força son Souverain, De les luy maintenir les armes à la main ; Vous ne desmentez point l’orgueil de vostre pere, Dedans vostre famille il est hereditaire ; Mais, je sçauray r’abattre un orgueil qui vous pert, Adieu pensez-y bien. AMALAZIE. : Il s’est enfin ouvert, Et ce lion caché manifeste sa rage. ARACHE. : Humiliez ce cœur abaissez ce courage. AMALAZIE. : Ce tyran me l’ordonne il parle absolument Moy, j’aymerois son fils apres ce traitement ? Tyran, ton alliance a t’elle tant de charmes, Je n’y remarque rien que des sujets de larmes : Iray-je sur ce trône où tu me veux placer, Mon père en est tombé je l’ay veu renverser ; Et de quelque costé que je le considere, Il n’est point de chemin que le corps de mon père. C’est là le seul degré qui m’esleve à son rang, Et toute cette place est rouge de son sang ; Rends-moy dans mes Estats par de plus belles voyes*, Regarde cét endroit par lequel tu m’envoyes ; Tu me donnes en dot le vol que tu me fis, Le père me le rend par la main de son fils : Et croyant luy remettre une part de son crime,                  Il pense d’un larcin faire un don legitime ? Garde, garde tyran ce que tu m’as volé, Unis à ton Empire un estat desolé ; Tyran, enrichis-toy du sac de mes Provinces, Et rends ton heritier le plus puissant des Princes : Contraints tes alliez d’estre ses  Force à l’idolatrer les peuples estrangers! Mais ne te flatte point de me le rendre aymable, Avec toute sa pompe il me semble effroyable ; Ce déplaisant objet m’est autant odieux, Qu’il est digne de l’estre et qu’il l’est à nos Dieux. ARACHE. : Dequoy l’accusez-vous ? AMALAZIE. : Des crimes de son pere, Par-là je l’ ARACHE. : Voyez-le ? AMALAZIE. : Me forcer de voir vostre rival ? ARACHE. : Madame, allez le voir, je sçay qu’il m’est fatal : Mais quelque sentiment que mon amour me donne,               Le mal-heur de ce Prince afflige ma personne ; Permettez que j’imite un amour genereux, Qui prefere aux grandeurs un Prince mal-heureux ; Puisque j’admire en vous ces grandeurs de courage,  qu’en les louant je les mette en usage, Et que prenant de vous de si beaux mouvemens, Je pratique à mon tour ces nobles sentimens : Allez, allez Madame, essayer sa desfaite, Vous avés en partage une ame trop parfaite : Quelque premier soubçon que mon amour ait eu, Il a tord de douter de la mesme vertu Je n’apprehende point de perdre Amalazie, Elle a le cœur trop grand, tay toy ma jalousie ; Tous tes raisonnemens sont icy superflus, Laisse aller ma Princesse et ne la retient plus. AMALAZIE, seule. : Ce que n’a pû le trone, Arache l’a pû faire, Il le peut il le veut, Amour il luy faut plaire. JOSAPHAT,  : Mon Dieu, tu vois des cieux les perils que je cours Parmy tant de dangers j’ay besoin d’un secours : Sans que mon cœur, contr’eux hazarde sa defaite, Je les surmonteray par ma seule retraite ? Fermons à ma sortie et l’oreille et les yeux, N’escoutons que mon Dieu ne voyons que les cieux ; R’entrons dans ce Palais j’y laisse Amalazie, Mon Dieu, divin rival voy-la sans jalousie : Ne me possede pas avec tant de rigueur, Et souffre qu’elle prenne une place à mon cœur, Mon amour pour tous deux sera tousjours extreme, Tous deux vous m’estes tout je t’adore et je l’ayme ; Mais l’ingrate me hayt et trompeur en ce point, Je te viens presenter ce qu’elle ne veut point : Mon cœur destache-toy de cette indigne flamme Amour, prophane amour sors enfin de mon ame ; Je ne te puis souffrir dedans ce sacré lieu,                  Il faut que tout en sorte estant pleine d’un Dieu : Mon Dieu je voy venir cette belle  JOSAPHAT. : Madame à quel dessein me venez-vous combatre ? AMALAZIE. : Vous sçavez le sujet qui me conduit icy. JOSAPHAT. : Certes vous m’ Je ne puis descouvrir d’où  Je ne l’attendois pas d’une ame si cruelle, A peine en vous voyant puis-je croire mes yeux. AMALAZIE. : Me quittez-vous Seigneur, delaissez-vous vos Dieux ? JOSAPHAT. : Cét Eloge n’est dû qu’au Dieu de la nature Dont la grandeur esclatte en chaque creature, Dont la profusion Et qui de son image est devenu jaloux S’il peut estre troublé vostre mal-heur le touche                  Escoutez son reproche il se plaint par ma bouche, Et vous dit qu’un objet qu’il a remply d’ Est ingrat s’il ne l’ayme et ne l’adore pas, C’est vostre Souverain faites luy donc hommage Et reverez un Dieu dont vous estes l’image. AMALAZIE. : Le Dieu que vous servez ? JOSAPHAT. : Est un amant jaloux, Il ne veut point entrer en partage avec vous, Il a mis entre nous un Eternel obstacle Et pour nous reunir il doit faire un miracle, Mais si je l’ose dire avec quelque raison Et si j’ose advancer cette comparaison, Vous pouvez s’il l’a fait desfaire cét obstacle Et contre luy tenter un contraire miracle, En nous desunissant sa force s’est fait voir En nous reunissant monstrez vostre pouvoir, Vostre Toute-Puissance esgalera la sienne, Mesme, vous la vaincrez en vous faisant Chrestienne, Vous me rendrez l’amour que l’on me vient d’oster. AMALAZIE. : Seigneur, à quel espoir vous laissez-vous flatter, Un Prince comme vous né dans l’or et la soye Qui doit vivre et mourir au milieu de la joye, Dont l’ Et dont les jours n’auront que d’aymables moments, Se doit-il figurer un bien imaginaire Souffrir toute sa vie un tourment volontaire, Et dédaignant icy de solides  Courir apres un bien qui ne se treuve pas, Vous quittez pour cela, sujets, amys et pere. JOSAPHAT. : A pere, amis, sujets, mon amour vous prefere, Si j’ay quelque regret c’est de vous delaisser. AMALAZIE, : Seigneur plus d’une fois vous y devez penser. JOSAPHAT. : Il faut que je responde à la voix qui m’appelle. AMALAZIE. : Devriez Et suivre un faux  JOSAPHAT. : Madame imitez-moy, marchez dessus mes pas, Toy dont la forte voix a frappé mes oreilles Opere sur son cœur de semblables merveilles, Et l’eslevant des sens fais-le monter à toy ?                 AMALAZIE. : Vostre felicité n’est donc que dans la foy, Faut-il pour estre heureux s’imaginer de l’estre Et peut-il accorder tout ce qu’il peut promettre ? JOSAPHAT. : Il nous donne encor plus il peut tout ce qu’il veut Et mesme en vostre sort regardez ce qu’il peut, Vous estiez absoluë et du nombre des Reynes, Il a bien pû changer vostre couronne en chaines Il vous veut reserver un Empire Eternel Il vous oste de l’ame un amour criminel, Ce desir des grandeurs l’instrument de vos pertes Et des calamitez que vous avez souffertes. AMALAZIE. : Est-ce là le secours que vous m’avez promis ? JOSAPHAT, : Vous voyez l’impuissance où le monde m’a mis ; Desja ses partisans m’ont declaré la guerre, Et je ne puis plus rien du costé de la terre, J’ay perdu mon credit dans le conseil du Roy Mais dans celuy du Ciel donez-moy quelque  Ordonnez que pour vous j’y fasse une priere                 Des bontez de mon Dieu vous l’aurez toute entiere, Mesme vous aurez plus que vous ne demandez. AMALAZIE. : O puissance secrette ? JOSAPHAT. : Hé bien vous vous rendez ? Voyez si ma faveur n’a pas de l’efficace Puisque sans le prier il vous donne sa grace, AMALAZIE. : Nacor a commencé ce que vous avez fait De ses raisonnemens c’est la suitte et l’effet, Vous avez achevé d’affermir ma croyance Et j’estois disposé à cette connoissance Ouy, je me rends au Dieu que vous nous enseignez. JOSAPHAT. : Quelles sont les bontés que vous me tesmoignez, Il vous reste mon Dieu de nouvelles  Sur Arache et mon pere estendés vos lumieres, Que de choses produit cét heureux changement En vous donnant au Ciel je vous rend vostre amant, Je retourne à mes fers reprenés-moy Madame Et me restitués une place en vostre ame, J’y puis bien compatir avecque nostre Dieu,                  Donnés-luy le premier à moy le second lieu ; AMALAZIE. : Je ne puis estre à vous un autre me possede. JOSAPHAT. : O rival trop heureux ! Faut-il que je te cede, Je ne demande plus d’où naissoient vos mespris. AMALAZIE. : Ma conqueste Seigneur n’est pas d’un si grand prix, Que vous puis-je apporter qu’une dot très-funeste Je n’ay plus que des fers c’est tout ce qui me reste, Seigneur je vous dois tout et ne vous donne rien, Si ce n’est que les vœux. JOSAPHAT. : Ennemy de mon bien, Amant trop glorieux, Amant trop temeraire, Quel estoit ton secret qu’avois-tu pour luy plaire, Donne-moy, donne-moy, l’art de me faire aymer Et vous Madame, au moins daignez me le nommer. AMALAZIE. : Ignorez-le Seigneur. JOSAPHAT. : Il faut que je le sçache Il paroistra bien-tost c’est en vain qu’il se cache, Et de quelque respect qu’il force ses desirs Je le vay-recognoistre au bruit de ses soupirs. ARACHE. : Ah ! Seigneur, ah ! Madame, JOSAPHAT. :             Et quoy d’où naist ce trouble ? Arache qu’avés-vous ? ARACHE. :          Ma frayeur se redouble. JOSAPHAT. : Prince  ARACHE. : Je le vays augmenter. AMALAZIE. :          Quel est-ce changement ? ARACHE.                  : L’on a fait un theâtre au milieu de la place, Il est environné d’un tas de populace, Et ce monstre Dessus cét eschafaut semble  Là, Nacor aux tourmens donne son corps en butte Et contre ses douleurs toute son ame lutte Quelque  Dedans cette intervalle il s’anime à souffrir, Pendant que ses bourreaux reprennent leurs haleines, D’une esperance avide il  Il se plaint du delay qui les fait respirer Il est impatient de vouloir endurer, Et voyant leurs apprests Il leur desire mesme une part de ses forces : En soy-mesme il se plaint contre cette langueur, Et pour les exciter il monstre sa vigueur. Eux, comme des lyons que fait rugir la rage, D’un œil estincelant s’entredonnent courage, Et poussant Ils s’efforçoient de loin de l’achever des yeux ; D’un œil qui les bravoit il accroist leur audace Ils joignent aussi-tost l’effet à la menace, Ils s’arment et Nacor les attend au combat, Mais son corps tout percé visiblement s’abat; Ils y font promener et le fer et la flamme, A force de fouyr* Ces cruels curieux lassez de la chercher                    Se vangent sur le corps qui la leur veut cacher, Ils font de tous costez de profondes blessures Ils pensent la treuver à force d’ouvertures, Et croyant obliger cette hostesse à partir Luy monstrent cent endroit pour la faire sortir, Cette ame entiere en tout et dans chaque partye Treuve encor que le cœur retarde sa sortie, Avec quelque esperance elle entre dans ce fort Mais ce dernier mourant ressent enfin sa mort, Tout le corps en fremit sa force diminuë Elle luy reprochant qu’il l’a mal soustenuë, Et desdaignant ce lasche apres si peu d’efforts D’un soupir indigné laisse tomber son corps. AMALAZIE. : O bien-heureux Nacor ? ARACHE. : Vostre cœur en souspire ; Le plaignez-vous Madame ? AMALAZIE. : Ouy je sens son martyre ? JOSAPHAT. : Il est heureux Madame, et je ne le suis pas. ARACHE. : Seigneur innocemment vous causez son trespas,               Avec estonnement Et l’ayant veu je viens vous dire ce miracle. JOSAPHAT. : Je ressens son supplice et sens un second mal, Arache, mes mal-heurs me donnent un rival, Je souffre d’autant plus dedans ma jalousie, Que je ne puis treuver l’Amant d’Amalazie, Il ose bien aymer et n’ose l’advouer. AMALAZIE. : Seigneur, c’est un respect dont on doit le louer ; JOSAPHAT. : Mon rival m’apprehende, ô ! La foiblesse insigne Ostez luy vostre amour il s’en est fait indigne, Arache, m’aymez-vous ? ARACHE. : Jusqu’à mourir pour vous. JOSAPHAT. : Cherchez donc mon rival contentez un jaloux, Je vous donne un employ que je prendray moy-méme, Travaillons-y tous deux. AMALAZIE. : Est-ce ainsi que l’on m’ayme ?               JOSAPHAT. : Quelle preuve plus grande en vousdriez-vous avoir ? AMALAZIE. : Prince, si vous m’aimiez vous me le feriez voir ; Quoy me traitter d’esclave et me vouloir contraindre, Quoy m’aimant me donner des sujets de me plaindre ? Et quoy, Prince, est-ce à vous à me donner la loy, C’est à vous, c’est à vous, à la prendre de moy ; N’usez point du pouvoir que la guerre vous donne, Vous m’avez fait regner dessus vostre personne : Je sçauray maintenir le droit qu’on m’a donné. JOSAPHAT. : Prononcez mon  Je vous redonne encore une entiere puissance Mais avec la justice accordez la clemence ; Ne desesperez pas un mal-heureux Amant ! AMALAZIE. : Prince soumettez-vous à mon commandement, Je vous deffends d’aymer ! JOSAPHAT. : N’achevez point Madame, Je ne vous donne point ce pouvoir sur mon ame, Vous  AMALAZIE. : Et vous me contraignez à revoquer ma foy ;                  Je seray tousjours libre au milieu de mes chaines, Et j’y sçauray garder la Majesté des Reines. JOSAPHAT. : Ah ! Je ne pretends pas, de vous vouloir forcer, Mais aussi permettez, AMALAZIE. : Ah ! c’est trop me presser ? Prince, je vous deffends de m’aymer d’avantage, Apres cette defense une plainte m’outrage. JOSAPHAT. :  imperieux aussi bien que fatal, Que l’on m’apprenne au moins le nom de mon rival. ARACHE. : Je le connois Seigneur, JOSAPHAT. : Tu le connois Arache ? AMALAZIE. : Prince, ARACHE. : Non, non, Madame, il faut que l’on le sçache,              C’est AMALAZIE. :    Arache arrestez, gardez de le nommer. ARACHE. : Il fust trop criminel en vous osant aymer ; Il m’a dit son mal-heur je vous le vay redire Et vous aurez pitié d’un si cruel martyre, J’aymois Amalazie et j’en estois aymé M’a-t’il dit, et l’amour dans ses yeux s’est armé, Et de ses mesmes traits dont il perça mon ame Dedans le cœur du Prince il fist naistre ma flamme, Nous fusmes embrasez pour la mesme beauté, AMALAZIE. : N’achevez point Arache ! JOSAPHAT. : Estrange cruauté ! Ah ! Madame, c’est trop, vous estes inhumaine. ARACHE. : Madame encor ce mot il adjousta, ma peine Est un  Je travaillay moy-mesme à me faire un rival.                 JOSAPHAT. : Je reconnois le mien, c’est toy, c’est donc Arache. ARACHE. : Ouy, Seigneur, je l’estois, en vain l’amour se cache, Quoy Seigneur j’aymerois en mesme lieu Et vous ne vangez pas ? JOSAPHAT. : Te voir avec courroux, O trop discret Amant, ô ! Rival trop aymable. AMALAZIE. : Il n’est point criminel je suis seule coupable : Seigneurs, regardez-vous d’un esprit plus  Faut-il que ma beauté vous ait faits ennemis, ARACHE. : Ouy, Seigneur, j’ay failly mais regardez mon crime Ay je du Je vous voy dire en vous en voyant tant d’ Il eust esté coupable en ne l’adorant pas, Mais j’ay dû bien prevoir qu’elle avoit quelques marques A se faire adorer du plus grand des Monarques,                  Je n’ay point dû seduire une telle beauté ? JOSAPHAT. : Ah ! Cruel rends-moy donc ce que tu m’as osté ; ARACHE. : Seigneur je vous la rends mon ame vous la cede, Mon cœur est tout remply du Dieu qui me possede. AMALAZIE. : Tu me cedes cruel, dispose de ton bien. ARACHE. : Vous n’estes point Chrestienne, et moy je suis Chrestien ; Je ne puis vous aymer. JOSAPHAT. : O l’estrange surprise ? ARACHE. : Acceptez cét Amant et par mon entremise, JOSAPHAT. : Toy Chrestien ? ARACHE. : Je le suis, je sens croistre ma foy, Et le sang de Nacor se fait sentir en moy.                  AMALAZIE. : Me voudrois-tu quitter ? ARACHE. : Dieu quelle tyrannie, Diviser une amour qu’on vit si bien unie. JOSAPHAT. : Divine providence, ô ! Puissance des Cieux, Dont le secret ressort La Princesse est Chrestienne ? ARACHE. : Dieu quelle rencontre, C’est icy puissant Dieu que ta grandeur se montre ! Je puis donc vous aymer et sans empeschement, Pardonnez-moy, Madame, un divin chastiment ; Tout autre que ce Dieu qui fait tant de miracles, Ne pouvoit entre nous apporter des obstacles ! Non, non, nostre bon-heur ne paroist qu’à demy. Nous avons à combattre un second ennemy. JOSAPHAT. : Arache, point de guerre et point de jalousie, Dieu seul doit posseder le cœur d’Amalazie,                 Allons treuver le Roy, mourons tous  ARACHE. : Seigneur, en ce  Il nous faut empescher la mort de la Princesse, Ce sexe pour souffrir a beaucoup de foiblesse Ne disons point au Roy que nous sommes Chrestiens. JOSAPHAT. : Ce sont vos sentimens, ce ne sont pas les miens. ARACHE. : Vous verrez, le succez qu’aura cette prudence : ABENNER : C’est par là que tu peux arrester ma vengeance. BARLAAM. : Souffre que je le voye ?  JOSAPHAT. : Ah ! fidele Nacor, Est-ce toy que je voy ; quoy donc tu vis encor, O ! Prodige inouy ? AMALAZIE. : Merveilleuse advanture ? ARACHE. : C’est-là l’estonnement de toute la nature. BARLAAM. : Vous voyez Barlaam ? JOSAPHAT. : Il ne peut estre pris ! BARLAAM. : C’est avec raison que vostre œil est surpris, La caverne où je vis est si vaste et profonde Que j’estois invisible aux yeux de tout le monde Quelques hommes armez m’appelloient dans ces bois Je crus en les  J’allois vous recevoir avec beaucoup de joye Quand par ma propre erreur je me rendis leur proye. JOSAPHAT. : Hé bien à quel sujet t’amene-t’on icy. BARLAAM. : Seigneur, Nacor est mort je veux mourir aussi ; L’on m’a voulu tenter par l’aspect des delices, L’on m’a voulu toucher par l’objet des supplices ; Menaces, ny presens, ne m’ont point esbranlé, Et parmy ces faux pas je n’ay point chancelé, J’avois promis au Roy de vous venir seduire, Mais, ABENNER. : Suis-je encor trahy ? BARLAAM. : Je venois vous instruire, Et par mon propre exemple à mourir  Dessus l’esprit du Roy j’ai gagné ce moment ; Et vous Prince aveuglé vous vous trompés vous méme Vous vous enveloppez dans vostre stratageme, Et de ces mesmes traits qu’on lance contre nous Et la honte et le coup retombent dessus vous ; Et vous qui recherchez les grandeurs de la terre, N’aspirez qu’à des biens que n’oste point la guerre ? Et vous Prince vassal vostre  Nostre Maistre est si grand qu’on regne en le servant ; Vous dont la passion excessive et profonde Retient encore vostre ame aux attachez du monde ; L’on ne peut contenir dedans un mesme lieux, La terre avec le Ciel, ny l’homme avec Dieu. AMALAZIE, bas à Arache. : Prince descouvrons-nous ce grand zele m’enflamme. ARACHE. : Ce zele est dangereux, conservez BARLAAM. : Qu’on me meine à la mort. ABENNER. : Hé bien donc tu mourras ! JOSAPHAT. : Je demande la mienne. ABENNER. : Hé bien donc tu l’auras ! Traistre fils qui te rends indigne de ce tiltre, ARACHE. : Regardez ce qu’il est. ABENNER. : Vous serez nostre arbitre,              [86] Amalazie, et vous le devez condamner. AMALAZIE. : Quel est ce triste employ que l’on nous veut donner, Ah ! Seigneur ? ABENNER. : Je le veux. AMALAZIE. : Commandement farouche. JOSAPHAT. : L’arrest m’en sera doux d’une si belle bouche. ABENNER. : Escoute Barlaam, j’ay differé ta mort, Je puis tout. BARLAAM. : Vous pouvez disposer de mon sort, Je l’advouë et suis prest ABENNER. : L’on juge Josaphat et dessus L’on peut bien presumer qu’il sera condamné. BARLAAM. : Il sçaura bien mourir. ABENNER. : Ne sois point obstiné. BARLAAM. : Non comme j’ay vescu je veux mourir fidele. ABENNER. : Apres cette chaleur tu blasmeras ton zele ; Et tu desadvoüeras cette austere vertu. BARLAAM. : En vain jusques icy j’auray donc combatu Et j’abandonnerois le fruit de ma victoire. ABENNER. : Non je ne pretens pas de te ravir ta gloire ; Ny moins de t’empescher de reverer ton Dieu, Mesme pour l’adorer je vous assigne un lieu, Et dussent mes sujets condamner cét exemple, Je permets aux Chrestiens de luy bastir un Temple ;             Pourveu que Josaphat, BARLAAM. : Ne m’adjoustez donc rien, Point de milieu, Seigneur,  ABENNER. : Suppose que ton Dieu soit le seul adorable, Ton obstination n’est-elle point blamable ; Du refus que tu fais donne moy quelque sens A des Dieux estrangers j’offrirois de l’encens : Puis qu’en les encensant ou loüant leurs idoles, Mon cœur desmentiroit mes mains et mes paroles : Qu’importe que mon fils manifeste sa Loy, Suffit que dans son ame il conserve sa Foy ? Tasche à le disposer à cette complaisance. BARLAAM. : Nous ne pratiquons point cette fausse prudence, Nous publions son nom avec un  ABENNER. : Cette erreur t’est nuisible et son zele te pert. BARLAAM. : Prince, il faut recourir à d’autres artifices, Ordonnez contre moy les plus rudes supplices ;                 Et tout ce que la rage a jamais inventé, Comme pour m’espreuver soit dessus moy tenté : Faites sonder mon cœur employez y la flame, Et comme sur le corps qu’on agisse sur l’ame ; Taschez de la saisir et par mille tourmens, Essayez si l’esprit a quelques sentimens ; Il en aura Seigneur, et contre sa nature, De ne pouvoir souffrir ce que le corps endure : Vous le sentirez plaindre, et dans sa dureté Faire ce doux reproche à sa divinité ; Vous qui m’avez formé d’une essence impassible, Quand on souffre pour vous pourquoy suis je insensible ? Accordez cette grace à mes justes  Et me donnez icy la nature du corps : Le corps voudroit former une contraire envie, Il luy demanderoit une plus longue vie ; Il voudroit pour souffrir estre fait immortel, Mais mal-gré son ardeur je ne le veux point tel ; C’est trop me retarder sortons de cette vie ! ABENNER. : Quoy tu ne veux donc pas ? BARLAAM. : C’est là ma seule envie ; En vain vous m’appellez pour quelqu’autre raison. ABENNER. : Gardes, qu’on le remette au fonds de sa prison.                  ABENNER,  : Treuve-t’on parmy nous de pareilles confiances, Est-ce à nous cruels Dieux de prendre vos vengeances ? N’avez-vous pas un  Par un signe apparent confondez tous leurs sens : De l’ame des Chrestiens levez tous leurs scrupules, Faites vous voir des Dieux à tous ces incredules, Et puis qu’on nous demande où sont logez nos Dieux, En vous representans  Que l’un de vous descende, et se rende visible, Qu’il donne de son estre une preuve sensible ; C’est que vous vous plaisez à nous voir incertains, Et vous aymez l’erreur dans l’ame des humains : Mais voicy de retour le Prince et la Princesse, Je tremble, leur  ABENNER. : Qu’est devenu mon fils ? ARACHE. : Nous l’avons condamné, ABENNER. : Quoy donc jusqu’à l’ Gardes, qu’on l’execute, arrestez, qu’on l’ameine, Non, non, ce criminel est digne de ma haine ; Je ne le veux point voir, qu’on l’aille   ! AMALAZIE, bas. : J’ay preveu qu’il se pourroit toucher.               ABENNER. : Pourquoy retarde t’on la mort de ce rebelle, Vostre compassion est icy criminelle ? Prince, je n’entends point quel est vostre interest, Par sa punition achevez son  Quand je commande icy personne ne m’escoute, Madame, AMALAZIE. : Nous voyons toute vostre ame en doute, L’on n’oze s’asseurer dessus vos volontez, ABENNER. : Ah ! c’est trop le deffendre, ô ! Dieux vous l’emportez, Ce combat m’est honteux il est jugé qu’il meure. AMALAZIE. : Enfin vous l’ordonnez ? ABENNER. : Il dut Vous deviez sur le champ l’immoler à nos Dieux. AMALAZIE. : Aussi l’avons-nous fait, il est mort à nos yeux,                  L’on l’a decapité dans la sale  ABENNER. : Il est donc mort ? AMALAZIE, à Arache. : Voyez comme se pert sa haine ; Comme insensiblement s’affoiblit sa rigueur, Et comme l’ ABENNER. : Hé bien ! Dieux inhumains j’ay suivy vos maximes, Tigres non pas des Dieux vous voulez des victimes, Et vous voulez encore qu’on vous croye innocens, Vous exigez de nous du sang au lien d’encens ? Traitres Dieux, Dieux cruels, vrays partisans du vice, S’il falloit pour vous plaire un pareil sacrifice ; J’abbore vos Autels, je veux estre Chrestien, Le plus clement des Dieux est aujourd’hui le mien ? Et vous dont la Sentence et prompte et tyrannique, A mez commandemens immole un fils unique ; Vous venez vous vanter de m’avoir obey. ARACHE. : Seigneur, ABENNER. : Vous paressez apres m’avoir trahy ?              [95] Vous aviez escouté la voix de ma colere, Il vous falloit respondre à celle de son père ; L’une disoit perdez, l’autre sauvez mon fils, C’est-ce qu’il falloit faire. ARACHE. : Et c’est-ce que je fis ; Nous vous dissuadions de nous faire ses Juges, En vain, Seigneur en vain, nous estions ses refuges ; Il falloit vous complaire, ABENNER. : Il ne le falloit pas, ARACHE. : Nous devions, ABENNER. : Vous deviez l’arracher de mes bras ? Loin de le condamner il le falloit absoudre, Et me donner loisir de m’y pouvoir  Apres ce grand courroux que j’avois tesmoigné, En despit de vos Dieux je l’aurois espargné ; Mais et vos Dieux et vous estiez d’intelligence, Sur tous esgallement j’estendray ma vengeance ! L’advenir en verra des effets eternels. ARACHE. : Vous nous devez punir nous sommes criminels ; ABENNER. : Ne me prescrivez point ce que je sçauray faire.                 ARACHE. : Il est temps de parler, ABENNER. : Je vous force à vous taire, Vous n’avez que trop dit et n’avez que trop fait. ARACHE. : De vos ressentimens nous prevismes l’effet, Le Prince n’est point mort, ABENNER. : Ce n’est qu’un artifice, De la mort de mon fils l’une et l’autre est complice, Je veux que l’on vous rende un  Que ceux qui l’ont jugé suivent le criminel, Et que par un trespas qui tous trois nous assemble, Les juges soient punis et la  Dedans ce jugement nous nous sommes unis, Et tous trois par raison devons estre punis ;                 Moy du commandement, vous de l’obeyssance. ARACHE. : Le voicy ! ABENNER. : De mon foible, ils ont eu cognoissance ; De quel estonnement me treuvay-je surpris, Et combien de pensers agitent mes esprits. JOSAPHAT. : Seigneur je viens chercher un juge  J’appelle devant vous d’un  Mes juges m’ont fait grace et je ne la veux pas, Ils m’ont donné la vie et je veux le trespas ; Ils m’ont esté cruels vous me serez  ABENNER. : Il le veut, il le veut, qu’on le mene au supplice !                Non mon fils repens-toy, je signe ton pardon. JOSAPHAT. : Mon Dieu seul est en droit de nous faire ce don. ABENNER. : Cruel tu te prevaus des sentiments d’un pere, Tu sçais que ta presence appaise ma colere ; Qu’elle excite en mon ame une vive pitié, Et tu t’és reposé sur ma grande  Tu ne t’és point deceu je me trompay moy-mesme, C’est mon fils qui me hait ? JOSAPHAT. : Ah ! Seigneur je vous ayme ; Et tout autre qu’un Dieu n’auroit rien dessus vous, Le rival est trop grand pour en estre jaloux ; Plus que vous, plus que moy, je l’ayme et je l’adore, Après luy plus que moy mon ame vous honnore. ABENNER. : Ah ! Mon fils tu te perds je ne te puis sauver, En vain nostre pitié l’a voulu conserver ; Nos loix veulent sa mort ?                       JOSAPHAT. : Je leur offre ma vie. ABENNER. : Cruels en le sauvant qu’elle estoit vostre envie ? Je me sçauray vanger de vostre trahison, Et bien-tost mon conseil m’en va faire raison Vous avez eu pour luy cette injuste clemence, L’on n’aura point pour vous cette mesme indulgence ? Mais enfin respondez pourquoi l’a-t’on absous, Madame, parlez-moy, Prince deffendez-vous. AMALAZIE. : Seigneur, par mon adveu j’attens mesme supplice, Le juge en ce beau crime est devenu complice ; Arache, qu’est cecy, vous ne m’imitez pas, Et quand je veux mourir vous craignez le trespas ; Vous doy-je soubçonner d’un sentiment si lasche, Ne vous desguisez point, je vous cognois Arache ! Et puisque le peril fust tousjours vostre objet, Vous ne vous  Si mourir pour son Prince est un dessein auguste, Endurer pour son Dieu est un dessein plus juste, Et quand l’occasion vous propose ce choix, Servez-vous un vassal ou bien le Roy des Roys ;              Tantost je vous blasmois du progrez de vos armes, La mort de tous les miens m’arracha quelques larmes, Et je vous accusois avec quelque raison, Ou de la mort d’un père ou bien de ma prison ; Je ne me plaindray plus je vous suis redevable, Vous fites mon bon-heur me rendant miserable ; M’ostant avec mon sceptre un amour criminel, Vous me faites donner un Empire Eternel ; Participez mon Prince à ce beau diademe, En m’en donnant ma part gardez-en pour vous méme ; Vous Prince genereux dont j’appris cette loy, Vous me rendez bien plus que ne m’osta le Roy ; Ouy, Seigneur, à ce prix ma perte est bien legere, Le fils me donne plus que ne m’osta le pere. ABENNER. : Dieu j’entends ta voix, et ressens ta  De me persecuter lasses-toy me dis-tu ; Te dois-je demander quelque nouveau miracle, Ouy, je t’ose tenter, ARACHE. : Levons donc cét obstacle ? C’est trop se desguiser, Seigneur j’estois Chrestien, Et le Dieu des Chrestiens ABENNER. : Est, et ce sera le mien ;                [101] Dieu de mon fils, d’Arache, et Dieu d’Amalazie, T’adorent, et l’Europe, et l’Afrique et l’Asie ; Scandale à tous les Dieux qu’ont formé les mortels, Je vay les immoler sur leurs propres autels ; Ces Dieux sont tous de corps que n’ont-ils eu des ames, Ils ressentiroient mieux l’activité des flammes : N’importe, allons destruire et leurs corps et leurs noms Et dessous leurs debris enfermons leurs renoms ; Je ne les cognois plus. JOSAPHAT. : Je recoignois mon père. ABENNER. : Ah ! c’est visiblement que ton sauveur opere, Autre que nostre Dieu n’eust pas eu ce pouvoir. JOSAPHAT. : Il se fait bien sentir s’il ne se fait pas voir, Il toucha par ma voix le cœur de la Princesse, Et ce Dieu qui travaille et par tout et sans cesse ; Pendant nostre entretien touchoit Arache encor, Dont l’ame a ressenty la vertu de Nacor. ABENNER. : Et bien cher Josaphat, tu me vois inutile, Et tu me vois reduit dans un ange  Le sceptre que je tiens est un pesant fardeau, Et sans un poids si lourd j’incline à mon tombeau. Viens donc prendre les soins que me donne un Empire, Souffre que je le quitte et que je me retire. JOSAPHAT. : Pensez-vous m’esbloüir par l’éclat des grandeurs, Et d’ Seigneur, jouyssez seul d’un si triste  Mon ame se reserve un plus noble partage ; La terre est vostre but et le Ciel est le mien, Icy, vous vous plaisiez, là je treuve mon bien, Et parmy les transports dont mon ame est  Mon œil ne descend plus sur ceux d’Amalazie, Je n’y rencontre plus ny d’amour, ny d’ Et quoy qu’ils en soient pleins je ne les y voy pas ; Jugez par ce mespris si je cherche un Empire, Souffrez que je le laisse et que je me retire. ABENNER. : Gouste un peu ce que c’est que du commandement, JOSAPHAT. : La souveraineté n’est point mon élement ; ABENNER. : Enfin je te l’ordonne et te remets ces marques, Ausquelles nos sujets cognoissent leurs monarques ;             De pleine autorité je te cede mes droits, Et cette indépendance où me mettoient nos loix. Ne me conteste point, la chose est resoluë. JOSAPHAT. : J’en puis donc disposer de puissance absolue ; ABENNER. : Agis en souverain, tout releve de toy, Prince, au nom de l’Estat, cognoissez vostre Roy. JOSAPHAT. : En pouvant donc jouyr comme de mon bien mesme, Et par le plein pouvoir que donne un diademe ; J’esleve sa personne entre les  Et luy remets les droits que j’ay sur vos Estats ; Entre tous nos vassaux il me plaist vous eslire. ARACHE. : A moy ceder vos droits, retenez vostre Empire ? Prince, quelle raison vous le fait refuser, Vous Seigneur quel motif vous le fait mespriser.                ABENNER. : Vous ferez le repos et de l’un et de l’autre, Je confirme ce choix ; ARACHE. : Non, non, l’Empire est vostre ? ABENNER. : Puisqu’il m’appartenoit j’ay pû le luy donner. JOSAPHAT. : Estant maistre à mon tour je puis vous couronner ; ARACHE. : Vous negligez le trône et moy je le desdaigne, Puisque vous l’évitez il faut que je le craigne ? Dois-je donc estimer ce que vous mesprisez, Et dois je recevoir ce que vous refusez ; L’offre que l’on me fait est un present qui trompe, L’on pense m’esblouir par un fausse pompe ? Si l’Empire vous plaist vous le devez garder, Et s’il ne vous plaist pas, pourquoy me le ceder.              ABENNER. : Un trône avec le Ciel qu’a-t’il de comparable ? ARACHE. : Seigneurs vostre raison n’est point considerable : Quelques divins qu’ils soient je blasme vos projets, Venez par vostre exemple instruire vos sujets. Quoy, trainer une vie oisive triste et rude, Et vous ensevelir dans une solitude ; Il faut vivre et mourir pour qui vous estes nez, Le Ciel à leur salut vous avoit destinez ; Venez vous aquitter de l’employ qu’il vous donne. ABENNER. : Hé bien, travaillons-y puisque le Ciel l’ordonne ! JOSAPHAT. : Seigneur, je veux entrer dans le gouvernement, Pour le premier essay de mon commandement ; Et de l’autorité que vous m’avez donnee, Sans vous en consulter je fais une hymenee*. ABENNER. : Vous avez tout pouvoir ?                      JOSAPHAT : Vous rival genereux, Et que le seul merite a fait le plus heureux ; Digne de posseder nostre illustre maistresse, Refusant mon Empire acceptez la Princesse, Et de ces deux presens retenez le plus beau. ARACHE. : Seigneur, ce sentiment ne vous est point nouveau ; La generosité vous est trop naturelle ; Vous la meritiez seul. JOSAPHAT. : Vous estes digne d’elle ? Par ma confession autant que par son choix. ARACHE. : Mon heur va surpasser tout le bon-heur des Roys ; Le don de vostre Empire est moins qu’Amalazie. JOSAPAHT. : Et vous le digne objet de nostre jalousie ? Recevez de ma main ce que vous desirez, Et ce parfait amant que vous me preferez ; Je vous rends vos Estats ?   AMALAZIE. : O vertu sans seconde Et digne de pretendre à l’Empire du monde : JOSAPHAT. : Par ce celebre hymen achevons ce beau jour, Rendons par ce plaisir l’allegresse à la Cour ; Qu’elle quitte son deuil, qu’elle change de face, Et que tout y retourne à sa premiere  Allons voir Barlaam, et que l’on dresse encor, Un superbe sepulchre aux 