Oronte,  : A la fin des  Doy-je remercier les Dieux, ou cette  Les Dieux ? Je n’en sçaurois adorer que ces yeux ; Qui font honte aux  Je porte, beau portraict, en ma triste  Tout mon mal en  Si tu me fais languir, réponds à mes sanglots, Ouvre moy cette bouche, ou tiens ces beaux yeux clos ; Un mot empéchera qu’icy je ne perisse ; Si les uns font le mal, que l’autre le guerisse. Quoy ? Tu ne réponds rien, tu n’agis seulement,  Portraict, qu’à donner Si je n’estois ta Sœur, tu cherirois Oronte, Quand je rougy d’amour Ferme doncque Cache tout cet éclat qui nourit ma  Je verray sans rougir cet  Quand il ne verra plus ma fureur ni ma honte. Erreur de mes  Vous luy cachez ma flame, & la montrez aux Cieux : Luy cacher ? & comment ? si lors que je l’appelle Ce nom de Frere aymé l’offence, & me decéle Ah ! Nature marâtre L’un m’ordonne d’aymer, l’autre me le deffend Mais, pour les accorder devant cette peinture, Mets le bandeau d’Amour Comme si l’on pouvoit aveugler la  Je me flatte moy mesme, en prenant du  Tout le monde connoit mon  Et prés de Lucidor je la cache, ou la nie ; Pour luy j’ay traversé les  Et je crains de le voir aprés tant de dangers. Retourne sur tes pas, Ame lâche & timide, Fay mentir aujourd’huy l’Oracle qui te guide ; C’est luy qui t’a promis de rencontrer icy L’ Luy qui t’a fait quitter & Parents & la Perse ; Songe au  Dans la forest d’Elvye Ton cœur  Quel Oracle plus doux ? Quel bon-heur plus extréme ? En voicy la forest, en voicy le lieu mesme, Où Lucidor mon Frere, en se rendant plus doux, Me servira de Pere, & sera mon Epoux ; Voilà, certes, voilà le sens de cét Oracle : Attends donc en ce lieu l’ Ton voyage, ton  Non, fay ceder l’espoir à la timidité Si les aisles d’Amour ayderent ta poursuitte, Prends celles de la peur & te mets à la fuitte, D’un contraire  Pour reculer ainsi doncque tu l’approchois ? O Dieux ! que mes desirs épreuvent de contrainte ! Que je souffre d’amour, & que je sents de crainte ! Que le  Et qu’il m’ De foiblesse & d’Amour je me sens combattuë, L’une attend du repos lors que l’autre me tuë : Sommeil, ôte à mes yeux un  Ils Si ce repos est loin des  Dieux, envoyez la Sœur en la place du Frere. Oronte mét bas son  Puis regardant le portraict. Oronte s’endort. Dorame. : Dis-tu qu’il est parti, qu’on ne l’a sceu treuver ? Lycanthe. : La crainte & le danger l’auront fait  J’ai couru sur ses pas, j’ay sa piste suivie Visité tout le Camp, tout le Château d’Elvye Mais ainsi qu’un fantôme, un spectre  Cet Homme, aprés l’ Dorame : Qu’il échappe ; du moins ce  Qui m’assigne au combat le lieu, la forme Va, retourne au Château ; député Excuse auprés d’Olympe un si soudain départ, Surtout, dans sa Maison tiens l’affaire  Lycanthe. : Oter à ma  Suis-je pas Comme de qualité, de cœur à vous servir ? Avoir tant d’autres fois recerché La mépriser au temps qu’elle vous est acquise ? N’offencez point ainsi ma nouvelle amitié, Qui resistant aux  Dorame. : Doncque tu viens à moy, quand le  Ton cœur n’esperant rien, c’est alors qu’il se donne ? La  La  C’est entrer au Ah ! vrayment, chér Amy, j’estime ton  Mais modere l’ardeur dont tu m’as  Ne me dispute point un triomphe asseuré, Ne méle pas tes  Ce duel me promet la victoire certaine ; Lucidor que j’attends me fera peu de mal ; Ah ! je crains ma maîtresse, & non pas mon Rival ; Je tiens le  L’autre de mille  Et quelque si grand Dieu qui me Olympe a des mépris qui me feront mourir : C’est en quoy seulement je desire qu’on m’ayde, Où mon espoir est  Lycanthe. : Grand Prince, vous pouvez disposer de ma  Qui me tiendra constant à suivre vostre  Olympe ne sçauroit m’estimer  Car en faisant pour vous je croy faire pour elle ; Attaché par ma charge Croyez que je le suis  Je regarde en vous seul tout l’espoir de la Thrace Autre ame de mon Roy, le premier en sa  Qui tenez les  Dorame. : Pour reconnoitre un jour ton zele Lycanthe, en un  Si tu la veux avoir avecque Epargne ta  Il n’est icy besoin que de  Gagne l’ D’employer à mon  Qu’elle n’ait de  Que j’agisse en son cœur par un Amy  Aprés…… Lycanthe. : Je crains pour vous quelque accident funeste. Dorame. : Mon  Que crains-tu ? Lycanthe. : De vous voir sans crainte, & sans  Flatter vostre malheur & sucrer un  Lucidor plus heureux est seul en sa  Dorame. : Aprés qu’elle s’en tient vivement offencée ? De plus, ne suis-je pas tout prest à le punir ? Il faut vanger Olympe, afin de l’obtenir, Vaincre l’une d’amour, l’autre de  Lycanthe. : Et sa haine s’augmente encore par sa perte ? Tel qui s’est plaint d’un tort, se plaint d’estre vangé ; La perte d’un Amant…. Dorame. : Plaist ; quand il a changé. Lycanthe. : Plustost rend odieux ceux qui nous l’ont causée : Le Roy l’ayme. Dorame. : Et permét à ma  De combattre un  Et qui le doit  Lycanthe. : Le  Dorame. : Et plus grand mon  Lycanthe. : Il a de la  Dorame. : Et j’en ay davantage : Enfin je touche au but  Qui peut rendre mes  Te diray-je un  Dont je n’ose quasi me fier à moy-mesme ? Ouy, t’ayant à ce  Lycanthe, je te veux montrer mon cœur à nu. L’Asie entiere sçait notre siege de  Mais apprends aujourd’huy que ce n’est qu’une ruse, Que dedans le  De mon ambition, comme de mon amour. L’ Et le  Ce Parent qui détient encore mon  M’avoit presques oté le nom de Potentat Battu,  Je treuvay mon refuge auprés de vostre Prince, Roy qui fait de la Thrace un Temple aux afligez, Et ses Sujéts de ceux qui lui sont  Je conte Et quand je les tairois un chacun Je faisois dans mes mains reluire ses  Qui surmontoient l’envie autant que mes souhaits ; Ayant gagné le Pere, il me gagna la Fille ; Tu connus nos amours, toy seul de sa famille : Je goûtois dans la Thrace, aprés un long effroy, Et l’amitié d’Olympe, & les  Ma  J’estois, aprés le Roy, le plus puissant de Thrace ; Gelandre n’attendoit de mon sceptre usurpé Qu’à rendre le  Lucidor en ce temps me vint à la  Sous le superbe nom de fils du Roy de Perse ; Sa qualité rendoit notable Mesme, au lieu de la faire C’estoit l’ame du Roy, le cœur de la Noblesse : Ah ! fâcheux souvenir, dont la honte me blesse ! Sa grandeur offusqua la mienne à son  Chaque jour l’élevoit, & rabaissoit mon  Le Roy tint quelque temps sa  Mais la fille se vit dans l’amour engagée, Olympe, qu’on croyoit destinée à mon choix, Quitta mon amitié Le Roy mesme, ébloüi d’une telle  Tint sa recherche La Cour en toute forme, & sous mille couleurs ; Me parlant de son  Son destin rompoit l’art Je prevoyois ma mort, chacun leur alliance ; Et les  Du joug que luy tendoit ce fatal changement, Où Lucidor prenant un  A la Perse rendroit la Thrace tributaire Lors j’avisay de rompre un  Par un  Lycanthe. : Ne me retenez plus sur ce  Que vous avez de  Vous me rendez nouveau ce que j’ay veu passer, Quand vostre  Que mes yeux sont jaloux du  Dorame. : Ecoute, & les J’aborde Lucidor, je le  Et par un feint soûpir, témoin d’un faux regrét En luy parlant des yeux, sans qu’il pûst rien comprendre, Je le rends malheureux avant que de m’entendre ; Je parle & me retiens, afin de l’attirer, Et ma  Je luy dy qu’à ce jour il connoistrait Dorame, Qu’on dressoit contre luy sourdement une  Puis la luy declarant & cachant à moitié, Je faignois un combat de crainte, & d’amitié : Il m’ouvre son  Lors je rends  Qui m’avoit decouvert le dangereux  Que le roy contre luy couvoit dedans le sein : Fuyez, Prince, fuyez l’embusche qui vous dresse Pour lict une prison, un tombeau pour Maitresse ; Le Roy (luy dis-je) a sceu que vos  Meditoient d’enlever Olympe de nos bords Et ce fâcheux soupçon qu’en son cœur on imprime Previendra le  A ces mots il pâlit ; & d’un songe inventé Je tombay par  C’estoit, (mais qui l’eust creu ?) de vray Il l’avoüe ; & j’ajoûte, aprés l’avoir apprise : Vostre amour combattant les  D’eux mesmes vos  Le Roy vous ayme en Prince, & vous craint pour son Gendre ; Vostre crime est connu, l’on n’attend qu’à vous prendre ; C’est ce que dans Mais que n’a pû souffrir un Amy si parfaict, Qui vous offre à la fuitte un azile, ou la porte. Lycanthe. : Cela vous engageoit. Dorame. : Et l’ (Ma  Qu’il s’est porté depuis à ce que j’ay voulu. Dans ce chemin subtil où les destins me mirent D’un  De le perdre, & Gelandre où je mis son appuy ; Et d’étouffer l’amour qu’Olympe avoit pour luy. A ce dernier  Avec ordre  Je l’offre à Lucidor, afin qu’en seureté Il fust conduit au lieu que j’avois projetté ; Mais le  Et comme je faignois les affaires pressées, Fuyez, repris-je, allez chez un Prince voisin,  en Bythynie où regne mon Cousin. Il n’est point de retraite à l’heure qu’il refuse ; Il me presse au départ, je l’envoyay dans Pruse : En ce lieu, sous couleur d’un refuge apparent, Je minutois sa perte, & celle d’un Parent : Gelandre le receut ; & ma Sœur  A l’un servit d’ôtage, à l’autre de conduite : Une lettre asseuroit Gelandre de ma part Que son  Que je luy cederois l’entiere Bythinie Quand on verroit Melinde à Lucidor unie ; Que ce Prince l’aymoit, & ne quittoit la Cour Que pour fuir Que l’importunité Luy faisoit voir ma Sœur plus aymable & plus chere. Il le creut aisément ; & Melinde par fois Luy confirmoit à part le tout de vive voix ; Et d’autres fois aussi, de mes  Caressoit Lucidor, tâchoit d’en estre aymée. Cependant que ma Sœur les tient dans cette erreur, La Cour grossit de bruit, Olympe de fureur ; Je m’écrie à la  Soûtient que Lucidor a ma Sœur enlevée Je me riois de voir le Peuple dans les cris, Olympe au desespoir, & le Roy tout surpris Il creut que ce complot offenceoït sa puissance, Qu’il devoit reprimer une telle  Gelandre est menassé ; je l’asseure sous main ; On l’assiege ; il soûtient ; & l’on travaille en  Lycanthe. : Quelle fin vous promét cette guerre  Dorame. : Gelandre & mon Rival dans une mesme perte, Voila par tant de  Tous craignent cette guerre, & j’en fay mon plaisir. Lycanthe. : Vous m’élevez l’ Dorame. : Suy le mien, qui te peint les affaires passées. Ma sœur, (c’estoit mon ordre,) au temps où je voulois M’écrit que Lucidor la tenoit sous des  Dont la severité jointe à son insolence Yroit dans peu de jours jusqu’à la violence ; Pour sauver sa pudeur, & pour le prevenir, Que sans plus Qu’en épargnant ses  D’où viendroit son salut, viendroit ma renommée : Olympe par ces mots receut un  Et le Roy tout confus me permét le  Quel combat plus heureux ? qui devant la disgrace  ma  J’addresse avec  Pour le montrer sans bruit à ce feint ravisseur : Lucidor me répond ; quelque rang que je tinse Qu’il vivoit en Soldat & combattoit en Prince, Que je le pourrois voir au front d’un Bataillon Où l’ Depuis, sa lâcheté fait que je le decrie Ce procedé  Toutefois aujourd’huy venu dans ce Château Qui fait une couronne à ce petit côteau, Et qu’Olympe a choisy pour retraitte  J’ay receu ce billet où ce Prince m’appele ; Sa  Mais il ne vient toûjours que trop tost à sa mort. Donc tandis que je vay mettre fin à l’orage, Que ta  Qui resigne à toy seul ma vie, & mon  Lycanthe. : Cét  D’avoir les bras liez à ce noble service Dorame. : Me servir prés d’Olympe est un meilleur  Allons d’un mesme temps travailler à mon gré Toy dans son Cabinét, & moy dessus le pré. Lycanthe. : L’un m’est aussi  Dorame. : Tout service est d’ Olympe  : Lucidor me trahir ? me promettre la  Pour enlever Melinde, & se moquer de moy ? Refuser un combat, & reduire en fumée Aussi  Qu’il souffre cette honte ; & moy son changement ? Qu’on étaigne sa  Non ; j’ayme encore trop l’ Parmy tant d’Ennemis seule je tiens pour elle Sa lâcheté m’inspire un  Et sa flâme en mourant a redoublé mes  Admire, Lucidor, qu’une Fille offencée S’arme pour un Amant,  Regarde une Princesse au milieu des  Et tous les  Cette main delicate, autrefois occupée A tenir un miroir, ose prendre une épée ; Un chapeau sans respect cache & n’épargne pas Ces cheveux où la  Qui Eux, qui tendroient des rets Leurs nœuds prétoient par onde un ombrage à ce front, Qui n’a plus que celuy que ces plumes luy font ; Mon sein que le Zephyr Attend d’un  Un rival odieux déployra son couroux Sur un cœur, qui ne dûst recevoir que tes  Et qui fera  Que ta seule rigueur est le  Insensible, tu dors, quand je veille pour toy ; La perte de l’ Soule toy de plaisirs dedans le sein d’une autre, Joüy de son amour, & méprise la nostre, Méle son infamie avecque mon mal-heur, Perds l’ Lucidor appellé, (Dieux ! qui le pouroit croire ?) De peur de me gagner, laisse perdre sa  Ton Rival orgueilleux ne se Viens, sinon pour me plaire, au moins pour le punir ; Songe à tes interests, méts les miens hors de comte N’écoute point mes cris, considere ta honte, Que ton  Il demeure perfide & sourd comme devant Allons, Olympe, allons où la  Sacrifier mon sang à sa propre querelle, Mourir pour un  Que voy-je ? n’est-ce pas son Rival qui l’attend ? Sus, sus O la  Au lieu d’un Ennemy de rencontrer un Ange ? Que ce visage est beau ! que j’y voy de rapport A celuy d’un  Je sents à cet  Sous des  N’estiez-vous appelez, mes yeux, qu’à ce combat ? Est-ce donc un duel, & comme l’on se bat ? Que cette guerre est douce ! ô Dieux ! Mais qu’elle est [forte !] Je sens  Que les  Et qu’il sçait  Mais Dieux ! à cet  Doy-je mourir icy de  Luy reprocher un mal que Lucidor m’a fait ? Ne voir qu’un faux visage, & l’aymer en  Je t’adresse pourtant & ma plainte, & ma flame, Tu parois insensible, & tu m’arraches l’ame ; Voy les  Perdray-je ainsi mon cœur sans l’avoir disputé ? Je ne détourne pas le cours de ta victoire ; Mais fay moy resister, pour accroistre ta  Tâche un peu de gagner ce que je tiens vaincu. Quel autre Ange dépeint voy-je dans cet  O Dieux ! c’est mon Amant, c’est Lucidor luy mesme ; Aprés ce que j’ay dit merité-je qu’il m’ayme ? Son portrait en rougit, & semble m’accuser ; Pardon ! …Las ! on diroit qu’il me veut refuser ; Il ne me parle point, & j’entends sa menasse, Qui me reproche un crime où mesme il me surpasse : Arreste ; mon  Il demeure en  Ta perfidie a mis l’inconstance en usage ; Moy, si j’en ayme deux, ce n’est qu’en un visage ; Icy je voy ta bouche, & ton front, & tes yeux ; Voilà tout mon  Je meurs en mesme temps, ô rencontre ennemie ! Pour une beauté peinte, & pour une endormie. Mais d’où pouroient venir ce corps, et ce portraict ? Qui me percent le cœur presque d’un mesme  Ne dors tu point, Amour, sous une forme humaine ? Vis tu point, Lucidor, en ta figure  Simple, & tu n’entends pas la volonté du  Qui ne te mét aux yeux que des  Pour qui ces  L’un insensible aux pleurs, l’autre l’est à tes  Va, poursuy ton  Mets au bras cét  Ou ces Armes en fin pouront  Ou je mourray contente avec ces cheres marques Olympe apperçeoit Oronte qui dort, qu’elle prend pour Dorame. Considerant Oronte au lieu de Dorame. Elle découvre le pourtrait de Lucidor qui est sur l’ S’adressant à Oronte. Puis au Portrait. Elle mét le casque & l’ Oronte.  : Doux charmeur L’ Si les  On te doit  Que ce relâche est doux, aprés tant de soucy ! Un Dieu voudroit ma peine, & reposer ainsy. Et toy, divin portrait….. Ah ! mon sang est de glace ; Je le cherche des yeux, & ne voy que sa place : Parlez, Arbres, Rochers, vistes-vous l’enlever ? Transports, rages, fureurs, faites-le moy treuver. Helas ! je cherche en vain ; & ce qui plus Pour me tuer deux fois ce larcin paroist double ; Mon Casque suit l’ Fuyez, hommes ou Dieux, dans ces bois écartez ; Le sensible sujet de mon nouveau martire Vous éloignant de moy, c’est où plus il m’attire : Mon casque suit l’ecu* : Mais un foudre mortel Va suivre le Voleur jusques dessus l’Autel : Fust-il entre vos bras, faux Dieux,  Vous, & luy, répondrez du crime, & de mes peines ; Partout je veux épandre et ma rage, et mon fiel, Et si la Terre est peu, je combattray le Ciel. Dieux, imprimez en nous l’espoir de vos miracles ; Vous estes aussi faux que le sont vos Oracles ; De peur on vous adore, & non de volonté, Vous n’avez de soucis non plus que de bonté ; Vos  Nous achetons nos maux, vous vendez le mensonge ; Les  Et vous nous punissez en nous donnant le jour. Ainsi dessus les lieux destinez à ma joye A tous les  M’aviez-vous pas promis qu’à l’endroit où je suis Je treuverois mon Frere & perdrois mes ennuis Menteurs, vous me joüez dedans vostre imposture, Vous promistes le corps, & m’ôtez la peinture, Et de tout cét espoir si long, si  Vous me laissez icy des plumes, & du vent : Sommeil injurieux, dont le repos funeste… Ah ! mets, sans discourir, ce chapeau qui te reste : Helas ! que cét  Et qu’un  Mais cherchons mon Portraict en ceste Forest sombre, Consultons les Echos, ces cavernes, & l’ombre : Je regle mes desirs, Dieux, moderez mes maux ; Retenant mon vray  Oronte se leve en surprise, ne voiant point son casque ni son  En prenant le chapeau qu’Olympe avoit laissé. Olympe.  : Je suis au rendez-vous, enfin voicy la place Qui doit finir ma peine, & montrer mon audace ; Que le  Qu’un Dieu m’offenceroit, s’il m’osoit secourir ! Dedans ce desespoir où l’amour m’a jettée Ma mort de deux Amants se verra regrettée ; Le remors à tous deux doit presque estre tout un ; Je meurs pour un Perfide, & pour un Importun ; Je me vange sur moy de tous les deux ensemble ; Leur commune fureur à ma perte s’assemble ; Et comme entre eux le  L’un percera mon sein, l’autre perça mon cœur : Quel sera leur regrét, connoissant que ma vie Fut offerte pour l’un, & par l’autre ravie ? Leur creve-cœur sera plus grand que mon mal-heur. Mais, Dieux ! comme le Ciel seconde ma  Ce Casque estoit fatal, que Il couvre mon visage, & l’Ecu* ma foiblesse ; Le  L’impatience jointe à mon aveuglement Ne m’eust produite icy que pour estre connüe Aux marques de la voix, des cheveux, de la veuë : Dorame… Ah ! le voicy ; mét la visiere en bas ; Parle peu, rends plus grave & ton geste, & tes pas. Dorame paroist. Dorame.  : Tu réves, Lucidor ; il n’est plus temps ; approche. Olympe. : Temeraire, insolent. Dorame. : Laissons là tout reproche : Je demande du sang, & non pas des discours. Olympe. : Moy, je veux en ta mort signaler mes amours. Dorame & Olympe se battent, & sur ce temps Oronte arrive. Oronte. : Dieux jaloux, seriez-vous riche de ma dépoüille ? Terre, pour la treuver, faut-il que je te foüille ? Invisibles  Faut-il qu’un Ennemy me perde sans le voir ? Mais quel bruit ? Tout resonne ; un foudre Frappe…. O Dieux ! un voleur qui combat sous mes armes ; Qu’il sçait mal s’en servir ! il tombe, il est vaincu ; Voicy, traître, voicy le bras à cét  Quoy ? si peu de respect ? frapper sur cette  Cavalier, qu’on luy rende ou la vie, ou l’hommage. Oronte voyant Olympe sous ses armes & qui tombe. Oronte arrache l’ Dorame : Un tiers ? un Assassin ? ah ! quelle trahison ! Oronte. : Ton sang pour l’adorer, sortira de prison ! Dorame. : Ah ! je tombe blessé ; ma  Et tu vis, Lucidor, aprés ta perfidie ? Puis parlant à Olympe qu’il prend pour Lucidor. Oronte  : Dieux ! seroit-ce mon Frere ? à ce nom que j’entends Que tardez-vous mes yeux de vous rendre contents ? Voyons….. Ma main s’arreste à cette longue tresse ; Et quoy ! c’est une Fille. Levant le casque à Olympe. Dorame.  : O Dieux ! c’est ma Maistresse. Je rougy plus de honte, Olympe, que de sang ; Prenez,  Vos yeux par cette playe arracheront mon ame : Trop heureux Lucidor ! miserable Dorame ! Que l’un est  Ah ! Princesse ; je meurs, de vos  Oronte. : Non, je ne voy qu’en songe une telle  O sauriez-vous, mes sens, m’asseurer que je veille ? Dorame. : Beaux yeux, portez ma plainte à son cœur endurcy, Dites luy que mon sang luy vient crier mercy ; Mon  Pour demander pardon, fera parler ma playe ; Ou s’il faut excuser ce qui me fait horreur, Reponds seul, ô destin, qui causas mon erreur. Olympe. : Non, Dorame, c’est moy, c’est ma flame constante, Qui malgré Lucidor s’oppose à ton attente ; Que sert de te cacher mes amours aujourd’huy ? Tu soûpires pour moy, je soûpire pour luy ; Dans son defaut de cœur j’ay montré mon  Et rendu mon amour plus forte que l’outrage ; Parmy tous les dépits qui devroient m’animer Je ne le puis haïr, & ne te Ouy, je t’ay faict venir moy-mesme en cette place, Pour soûtenir sa  J’eus  On n’ayme pas un  Tu l’appelles ; il fuit ; & je le represente, Je recherche ma honte, afin qu’on l’en exemte ; Encore que l’ Apprends, à mon exemple, à supporter l’amour. Dorame. : , qui donnez ces  Enseignez donc aussi l’art de souffrir la vie ; Ne mourir qu’à demy, c’est mourir mille fois. Olympe. : Imite qui te donne & qui souffre ces  N’ay-je pas plus que toy de  Car je ne te hay point, & j’endure sa haine. Dorame. : Ainsi donc sans pitié vous me verrez perir ? Olympe. : La pitié nuit au mal qu’elle ne peut guerir. Mais vous, de qui les yeux admirent nostre histoire, Qui me sauvez la vie, & donnez la victoire ; Puis qu’un destin m’ Puis s’addressant à Oronte. Oronte. : C’est flatter mon offense ; ah ! traitez autrement Une main….. Olympe. : Que le  Dorame. : Et qui m’a par mon sang  Où ma fureur tomboit, Ma Dame, en vous blessant. Oronte. : Que mon bras soit humain, et mon cœur innocent ? Qui sont les Criminels ? Olympe. : C’est l’amour ; c’est nous mesmes ; Pardonne luy ce  Dorame. : , par qui je luy suis à jamais  Que j’estois malheureux, s’il ne m’eust affligé Oronte. : Et le mal peut  Olympe. : Le moyen de la rendre excede ma puissance. Mais ce Prince pouroit se plaindre de vos  Si vous luy refusez vostre ayde parmy nous : Tandis que l’on prendra le  Nous sçaurons vostre nom, comme vostre  Quel sujét vous ameine inconnu parmy nous, Si c’est là Lucidor……. Oronte.  : Son cœur en est jaloux, Olympe. : Ce  Oronte.  : Helas ! & de la mienne : Elle augmente ma playe en confessant la sienne. Melinde. : Où m’avez-vous reduite, espoir, ambition ? Que le  Cét Amant assiégé, que je perds, & que j’ayme, Dans sa captivité triomphe de moy-mesme : Que te servent ces pleurs qui nourissent tes  Plus tu veux échapper, plus tu serres tes nœuds ; Melinde, apprends qu’Amour Et que l’obeïssance aura lieu de merite ; Les  Mais quel bon-heur plus grand que celuy d’en mourir ? Mon Frere, apprends l’ J’ay taché de le prendre, & je me treuve prise ; Amour avecque luy combattoit dans ses yeux ; Que pouvoit une Fille, helas ! contre deux Dieux ? Je resistois pourtant, mais toutefois de sorte Que c’estoit malgré moy que j’estois la plus forte ; Sa  Disoit ( Lors, comme pour vanger une injure soufferte, Je voyois ses  En fin je fus vaincuë, & ce fatal sejour De l’ Qu’on tienne par dehors cette Ville assiegée, Je me treuve au dedans  Nous supposions, Dorame, un violent  Que tu sçauras bien tost veritable en ma mort : Qu’on me  Publier un faux mal, & taire un vray martire ? N’est-ce pas rencontrer une punition Entre ma retenuë & ma presomption ? Moy-mesme j’ay  L’ambition me donne à l’amour pour victime ; Lucidor a tourné contre moy mon  Je luy portois un  Quelque reste d’espoir m’a conseillé de mettre Mes desirs & mes  Ce langage est muét, la bouche diroit mieux ; Mais quoy ? je crains l’oreille, & le renvoye aux yeux ; Et s’il faut que ce mot treuve un  Ma main pare l’affront dont rougiroit ma bouche ; C’est d’elle que ma honte implore ce devoir ; Ce que l’on n’ose dire, il le faut faire voir : Helas…… Elle montre une lettre qu’elle a faite pour Lucidor. Gelandre.  : Vous soûpirez. Melinde. : Ajoûtez pour vous mesme. Gelandre. : Pour moy ? qu’entends-je ? Amour, croiray-je qu’elle m’ayme ? Melinde. : La longueur de ce siege, & vos  Me font presques hayr Lucidor, & mes  Gelandre. : Hayssez seulement cette humeur inconnuë, Qui dérobe à nos yeux depuis peu vostre veuë ; Par  C’est…… Melinde. :  moins de rigueur, qu’à vous de me  Mais vous riez, Gelandre ; aprés m’avoir surprise….. Gelandre. : Dans une passion, que je n’ay pas apprise ; Des soûpirs toutefois, malgré l’ame passez Mesme cette rougeur me la découvre assez : Parliez-vous pas Celle de Lucidor sera fort avancée ? Comment s’entretient-il en sa double prison ? Melinde. : Comme un blessé, qui voit, & fuit sa guerison ; Il méprise la paix, & s’attache à l’injure Il m’ayme : Ah ! que l’ Il brûle ; mais il veut, qu’un superbe laurier Témoigne au Roy qu’il est digne Amant & Guerrier ; Mon Frere à ce  Parlant bas & se tournant de côté. Gelandre. : Qui me remplit de crainte, & ruine Melinde. : Mais qui reparera vos pertes en un jour. Gelandre. : Madame, redonnez ses aîles à l’Amour ; C’est trop entre des murs tenir un Dieu qui vole. Melinde. : Il reste à nostre accord encore une parole. Gelandre. : Que vous devez donner à cét heureux Amant ? Dittes moy, n’est-ce pas vostre consentement ? Fuirez-vous un lyen, que Dorame autorise, Que nostre espoir attend, que le Ciel favorise ? Melinde. : Je prends ce mesme Ciel à témoin de mes  Que sa plus grande flame est moindre que mes  Mais un  Qu’à cette heure il vient luy mesme entendre..… Lucidor arrive.  Gelandre. : M’ Melinde. : Et moy donc à l’attendre. Lucidor. : Confus, desesperé, tout malheur me poursuit ; Dorame, Olympe, Amour, où m’avez-vous reduit ? Parlez… Mais quel besoin ? vostre commun silence Vous accuse envers moy de trop de violence. Melinde : Ah ! reviens lâche cœur, tu fuis quand tu le vois : Tout me quitte ; je suis sans  Lucidor. : Dorame, ta promesse, à la fin m’abandonne Olympe, est-ce le fruict que ton amour me donne ? Quoy donc ? Amante, Amy, ne sont que des faux noms ? On n’entend plus de vous que le bruit des canons Et le premier assaut qui choque la constance M’a treuvé sans support, & vous sans resistance ? Vous me deviez deffendre, & vous me poursuivez ? Vous fustes mon espoir, enfin vous m’en privez. Melinde. : Ma main dans cét écrit tient mes sens & mon ame : D’où vient qu’elle est pesante, & si pleine de flame ? Prends  Helas ! je n’en ay plus, je le porte en la main ; Cœur lâche, cœur peureux, quoy ! tu fais qu’elle La main tremblant.  Lucidor. : Olympe, fais qu’un monde à ma perte s’assemble, Dy que je doy mourir, j’aymeray le trépas ; Sine Je puis ce que tu veux ; mais fay que je le sçache. Melinde.  : Tu me presserois moins sur Lucidor. : Parle. Melinde. : Je n’oserois ; la honte me retient. Lucidor. : Ton silence t’accuse. Melinde. : Et ma crainte revient : Toutefois il la faut surmonter à cette heure. Permettrez-vous enfin qu’une Princesse meure, Qui ne pouvant montrer de bouche A mis sur ce papier ce qu’elle a dans le cœur ? Elle aborde Lucidor. Lucidor. : Qu’Olympe icy m’écrive ? ah ! sans doute c’est elle. Melinde. : Vous y verrez l’ Lucidor. : Dont la crainte déjà se tourne à mon   Melinde.  : O parole d’un songe ! & pitié d’un moment ! Que son erreur me tient en de fausses delices ! Fuyons, n’attendons pas qu’on les change en supplices. Mais quoy ? veux-tu quitter la partie au besoin Ly toy mesme en ses yeux, & l’écoute de loin ; De ce moment dépent ou ta mort ou ta vie : Ah ! ce cruel regard me l’a déjà ravie. Lucidor.  : ….. Melinde.  : Ouy  Lucidor. : De Dorame…. Melinde. : O malheur ! Lucidor. : A Lucidor. Melinde. : Qu’entends-je ? ah ! fuyons de  Lucidor.  : Arrestez. Melinde. : Expirant il faut  Sous les  Lucidor. : Viens au jour, & quitte le sein D’un rampart qui tombe à  De t’ouvrir un passage aux lieux où je t’appelle : Les Dieux & mon épée ont conclu ton destin ; Et cette injure est si mortelle, Que sans finir ta vie elle n’a point de fin.  Que sans finir ma vie elle n’a point de fin Et c’est icy, Melinde, une lettre amoureuse ? Il reprend ce dernier vers. Melinde. : C’est par où je me voy doublement malheureuse. Lucidor. : Les termes en sont beaux, mais un peu trop pressants Melinde. : Ils ravissent vos yeux, & dérobent mes sens ; L’erreur de mes desirs n’a servy qu’à la vostre, Et mon aveuglement vient au jour par un autre : Cette lettre, où mon cœur se mét sous vostre  Au lieu de ce  Un  Elle luy presente la veritable lettre. Lucidor. : Me trahir, & m’aymer ? est-ce ainsi qu’on me traitte : Quelqu’autre en ce billet m’offre un second duel ? En prenant la lettre. Melinde. : Ouy, mais qui vous oblige à m’estre moins  C’est mon cœur ; qui soûmis à vostre seule  Mesme avant le combat vous donne la victoire. Lucidor : Que ces billets divers m’attaquent à leur tour ? Que l’un porte ma mort, & l’autre son amour ? Le miel & le  La  Perfides instruments d’amour, & de couroux, Caracteres, parlez, que me conseillez-vous ? Puis-je croire la Sœur ? doy-je croire le Frere ? La haine est veritable, & l’amour mensongere ; L’une a dans ce billét des signes evidents. Retenant le  Melinde. : L’autre en mes yeux les porte, au cœur, et là dedans ; Oyez, voyez, lisez ; & jugez tout ensemble : Mon cœur en vous parlant dessus ma langue tremble, Il soûpire en ma bouche, il pleure par mes yeux ; Et mesme en ce papier il accuse les Cieux Qui mélerent en vous la rigueur & les  Vous n’y lirez que  Montrant la lettre. Lucidor. : Cettuy-cy S’ Melinde. : L’autre, à vous garentir. Lucidor. : De garand ? je n’en eus jamais que mon  Melinde. : Mon amour a déjà dissippé cét orage ; Ma crainte, qui sur moy tournoit également Ou la perte Pour me les conserver, d’une action hardie Contre eux à leur profit usa de perfidie : Les trahir m’est  J’offence tous les deux par trop de pieté ; Ma faute est excusable, où par une  Le sang combat l’Amour, & l’Amour la Nature ; Ainsi lors que je songe à leur salut commun J’endure cent combats pour en empécher un, En cachant ce billét par qui je suis haye L’Amour me fit perfide, & l’amour m’a trahie : Je réponds au  De contenter Dorame, & ne vous joindre point ; Faignant que vostre  Ne vous laissoit de mains que celle d’une armée, Qu’un Conseil vous lioit, qui ne permettoit pas, Le Prince & le Soldat marcher d’un méme pas, Qu’au front d’un Bataillon vous le vouliez attendre. Lucidor. : On m’aura fait ce tort ? & j’auray pû l’entendre ? Doncque je fus vaincu sans voir mes Ennemis ? Réponds de mon  Melinde. : Dans ce cœur, qui le garde avecque vostre  A qui je rends depuis un veritable hommage. Lucidor. : C’est me flatter en songe, & me perdre en  Melinde. : Desirer vostre bien c’est le mal que j’ay fait. Lucidor. : Croiray-je à sa  Et me vend pour faveur ma rüine & ma honte ? Non, je voy le venin que cache sa douceur ; Sur le Frere, d’un  Traîtres, je vous tiendray vous mesme dans ce piege ; Ton trépas, faux Amy, terminera le siege. Melinde. : Contentez-vous du mien, & devant ces malheurs Epanchez tout mon sang, pour épargner mes pleurs ; Qu’il  Ah ! je crains pour tous deux, mais  Le Ciel m’ De me ravir un Frere, & laisser un Amant : Malheureuse, à quel  Lucidor. : De les perdre, & toy mesme en faire la poursuitte : Je veux qu’en declarant ton Frere suborneur, Celle qui me l’ôta me rende mon  Il faut par un  Le chemin de la mort que ce bras luy prepare, Que pour punir son crime, & purger cette erreur, Tu serves de ministre à ma juste fureur : C’est l’unique moyen d’apaiser mon  Melinde. : C’est me promettre un port, & m’offrir le naufrage. Lucidor. : Te pourois-je donner un châstiment plus doux ? Melinde. : Que je meure plustost pendante à vos genoux. Lucidor. : Perfide, ce refus m’en donne plus d’envie. Melinde. : N’exposez pas la vostre, & m’arrachez la vie. Lucidor. : Ce que feroit la haine, ayons le de l’amour Melinde. : C’est commettre Lucidor. : Il faut que desormais ta crainte qui m’offence Obeisse….. Melinde. : A l’amour, qui m’en fait la deffense. Lucidor : Ah ! c’est trop m’arrester en discours superflus ; Accorde moy ce  Melinde. : Ma mort ne me seroit qu’une perte legere ; Mais vous obeissant, je vous perds, ou mon Frere Et sans vous obeir je vous offence aussi ; Amour veut une chose, & la deffend icy ; Que feray-je ? Lucidor. : Un  Melinde. : Et quoy ? pour vous aymer, vous doy-je estre inhumaine ?  vostre malheur, pour vous monstrer mes vœux* ? Quel  Lucidor. : C’est le seul que je veux. Melinde. : Et  Devoir injurieux, complaisance   respect, à quoy me portez-vous ? Las ! je les feray battre, & j’en auray les  Avant qu’un soit blessé, ma  Que j’en ressents le mal, & mourray de sa playe. Oronte. : Vostre amitié m’ Se treuve  O Dieux ! qui vit jamais un  De gagner pour Amy l’Ennemy de mon Frere ? Pouvez-vous me connoistre, & m’aymer aujourd’huy ? Dorame. : J’ayme en vous les  Oronte. : Est-ce le prix du sang qui sortit de vos veines ? Pouvez-vous oublier & mon crime & vos peines ? Dorame. : Tu m’as, ô crime heureux, delivré d’un plus grand ; Un  Je porte, cher Oronte, une marque eternelle, Qui vous asseurera d’une amitié  Mon cœur & mon  Qui pour estre  L’impression du corps en fit une en mon ame, Qui me priva Il montre sa playe toute fraiche. Oronte. : Qui vit jamais venir pareille affection D’un si mauvais accueil à sa perfection ? Cét  Dorame. : A qui je doy ma vie, Qui d’un plus grand bon-heur jamais ne fut suivie. Oronte. : Ce bras est impuni, je n’ay de châstiment Que d’oüir ma loüange & voir vostre  Cette voix, par mes  Prend  Et vous ne vivez plus qu’afin de caresser La mesme cruauté qui vous osa  Aymer un Ennemy dont l’offence est extréme, Partager la  Produire qui nous nuit, l’avancer prés du Roy ; Je dy qu’il n’appartient qu’à vostre seule  Dorame. : Je dy qu’il n’appartient qu’à vos  D’obtenir des  Et que vostre presence a des  Qu’on ne sçauroit vous voir & n’estre pas à vous ; Que vos yeux sur les cœurs ont de  Et que vous pouriez  Tais toy, n’offense pas déja nostre amitié ; Tu serois importun d’implorer sa pitié : Puis-je luy rien cacher, & mourir sans le dire ? Helas ! vous pouvez seul adoucir mon martire ; Celle pour qui je meurs, malgré tous ses dédains Accepteroit mon cœur presenté de vos mains ; Je sçay, qu’en la priant, vostre parole aymable La rendroit plus humaine, & moy plus estimable ; Que rien que vostre  Que n’osant l’employer il me faudra perir. Oronte. : Vous le meriteriez, en cette défiance, Où vous pechez autant qu’en la  Qui vous figure en moy de fausses qualitez ; C’est demander un  Aprés vostre service Dorame. : Un mot en ma  Oronte. : En matiere d’amour le cœur parle  Dorame. : Un langage plus fort est remis dans vos yeux Qui luy feront signer son amour, & ma  Et de qui les rayons fondroient un cœur de glace. Oronte. : Je crains, qu’en me donnant une fausse couleur, Vous ne me connoissiez que par vostre malheur ; Une affaire jamais en mes mains ne s’avance ; Je suis, (& croyez moy,)  Helas ! il est trop vray ; Destins, vous le sçavez. Mais je voy dans les siens mes interests gravez ; L’ Le secours est  Toutefois mes  Puis se tournant de l’autre côté sans que Dorame l’entende. Puis retournant à Dorame. Dorame. : Employez à demy Me font heureux Amant, & vous parfait Amy. Oronte. : Et bien, puis qu’il le faut ; afin de vous complaire… Dorame. : Montrez-vous à mes  Oronte. : Je m’en vay de ce pas tenter sa passion. Dorame. : Et moy dresser un Temple à vostre affection : Affection trop pure, & de qui l’innocence  tout autre à la reconnoissance ; Mais mon ambition a des  Dont la  Flatter son amitié, la payer d’une  L’engage à ma deffense, & me  Et cette Peut nuire à mon Rival & servir à mes  J’oppose un Frere à l’autre au  Et j’attends dans le port l’orage ou la bonace Oronte sort. Olympe. : Que ton  Mais, Oronte, es-tu  Ton amitié dément le sang de ce Volage, Vous n’estes, pour le plus, freres que de visage ; Le tien fait naistre un  Doux  Sa lumiere m’aveugle à  Et pour me plaire trop elle ne peut que nuire ; Laisse, Oronte, à mes sens un reste de vigueur, Et ce qu’il leur en faut pour dire (Prends mon cœur.) Quoy ? veux tu le ravir, avant qu’on te le donne Le  M’ôter en mes  Et la  Je meurs, helas ! je meurs ; et tes beaux yeux, Oronte, Qui flattent mon audace & condamnent ma honte, Me contraignent de faire en cette extremité Une juste action d’une infidelité : Ma  C’est choisir un beau  Lucidor me rend libre, aprés sa trahison, Il changea par un crime, & moy c’est par  Ta  Et tournent en plaisir ce qui fut mon supplice ; Je treuve sur le sien heureux ce changement ; Là se connoit sa faute, icy mon jugement ; Son amour n’estoit rien qu’une paille allumée, Qui s’éteint en brûlant, & qui passe en fumée ; Où je puis esperer d’un  Avecque moins de peur plus d’amour en  Aussi beau, mais plus doux ; d’une égale naissance, Mais plus grand de  Oronte vertueux, encore as-tu ce  Que ton Frere est parjure, & que tu ne l’es poinct, Que si ta volonté seconde ma défaitte, S’est-il veu d’union plus douce ou plus parfaitte ? Heureuse en mon malheur, si prise en tes lyens A  Si l’amour… Ah ! ce nom l’amene sur la place : Voy-je Oronte ? ou ce Dieu sous une mesme  Que de  Oronte paroist. Oronte. : Paroissent dans vos yeux, pour  Qui s’excusent, muéts de respect & de crainte, Que le silence parle & vous porte leur plainte, Quand la  Vous montre un  Olympe.  : Qu’il m’ayme ? & qu’il previenne un  C’est prendre de l’encens du Dieu que l’on adore. Oronte. : Consultez-vous déjà vostre severité Sur la peine qui suit une temerité ? Il merite la mort, cét Amant, cét Ichare Qu’Olympe la luy donne, il l’ayme & s’y prepare, S’il la doit à l’amour & non pas au dédain ; Tout autre  Olympe : Que je cause la mort d’un qui m’a fait revivre ? Ou que je mette aux  Non, je n’ay pas, Oronte, assez de cruauté, Quand j’aurois ce pouvoir qu’on donne à la beauté, On prendroit mon dédain pour une ingratitude ; Et mon crime seroit en vostre inquietude ; Je vous doy rendre  Oronte.  : Prest à vous adorer, si vous me l’accordez. Olympe. : Qu’elle  Oronte. : L’amour. Olympe.  : A ce mot je soûpire ; Ses  Mon Prince N’ajoûtez pas ma honte à vos perfections ; Puis-je voir à mes pieds celuy qui me surmonte ? Faut-il que je rougisse & d’amour, & de honte ? Qu’un autre  Oronte.  : Je le prends ; pour le rendre à son juste vainqueur. Olympe. : C’est donc à vos beaux yeux, qui possedent ce  Oronte. : Un autre le pretend ; je n’en suis que l’arbitre. Olympe. : Vostre cœur ? Oronte. : C’en est un, qui vaut mieux mille fois. Olympe  : Mocqueur, un doux baiser me vange de ta voix ; Je couppe ainsi tes mots, & te ferme la bouche. Oronte. : O  Olympe.  : Que vous prenez pourtant….. Oronte. : Comme un larcin, commis Contre le plus parfait de mes plus chers amis : Que Dorame à bon  Olympe. : Vostre froideur m’offence autant que son audace. Oronte. : Excusables pourtant. Olympe. : Si vous les finissez. Oronte. : Je vous porte un present….. Olympe. : Dont vous me punissez : Prenez plustost le mien. Oronte. : Dorame le merite. Olympe. : Cœur de Tygre Serpent, dont le venin s’est caché sous des fleurs ; Que ces  Va, que jamais le jour te puisse estre funeste. Que dy-je, furieuse ? Oronte, s’il vous reste Quelque foible rayon d’un sentiment humain, Secourez une Amante, & luy prestez la main ; Faut-il que ce refus me reduise en furie Oronte soûriant. Oronte. : Et que le vostre y mette un pour qui je vous prie Olympe. : Ne perdez pas pour vous ce qu’il n’aura jamais. Oronte. : Je perdray tout plustost que ce que je promets. Olympe. : Ainsi vostre discours ne fut qu’une imposture ? Oronte. : J’ay dit ce que je croy, mais ce qu’un autre endure. Olympe. : Et ne croirez-vous pas ce que j’endure aussi ? Oronte. : Que peut cette creance, & vostre  Ma premiere amitié l’emporte, & me possede. Olympe. : Mais l’Amour, comme un Dieu, veut que l’autre luy cede. Oronte. : Je le fay, Dieu qu’il est, obeir à ma  Montrant que mon devoir est plus fort que sa  Olympe. : Quel devoir vous  Qui vous offre son cœur, qui vous offre son ame ? Oronte. : Ma parole. Olympe. : Et la mienne aura moins de pouvoir ? Oronte. : Ma  Olympe. : Allez cruel,  Indigne de mes  Asseurez vostre Amy, qu’au prix de mes langueurs Je luy feray sentir ma peine, & vos rigueurs ; Et que s’il m’ayme autant comme je vous adore, Si vous m’estes  Olympe s’en va. Oronte. : Ah que ma cruauté derive de plus loin ! Qu’on me recerche à faux de ce dont j’ay besoin ! Tu te plaints, chere Olympe, & tu veux que je t’ayme ; Si tu me connoissois, tu me plaindrois moy méme ; Desirer l’impossible en ce que tu pretends C’est aymer nos  Ma foiblesse ne peut, quand mon desir s’augmente, Ny servir un Amy, ny servir une Amante ; Et pour rendre en nos maux plus celebre une erreur Je mets Olympe en flame, & Dorame en fureur. Auprés de mes  Eux de m’importuner, & moy d’aymer un Frere, Que l’espace d’un mur empéche de sçavoir Que je demeure ici Le voir ? ô Dieux ! comment le pourois-je entreprendre ? Mais quelqu’un de la Ville en ces lieux se vient rendre C’est un Heraut La belle occasion ! il passe ; informe toy. Oronte. : Arrestez, Cavallier. Melinde. : Dessous la  Qui laisse à mes pareils l’accez dans les allarmes, Vers vostre General Ambassadeur commis Je marche de la part des Princes Ennemis : De  Oronte. : Je vous contenteray, pourveu qu’on me contente ; Et vous ne pouviez pas estre mieux arrivé : Encore quel  Le peut-on pas sçavoir ? l’amitié qui nous lie Merite, outre mon rang, que l’on me le publie. Melinde. : Publier un  Oronte. : Je suis trop son Amy pour ne l’apprendre pas, Moy, que ses interests touchent comme luy mesme. Melinde. : Ce faict le touche seul, & non pas ceux qu’il ayme : Lucidor, qui m’envoye… Oronte. : O favorable  Lucidor ? il t’envoye ? on m’en taist le sujét ? Ouvre, découvre tout, sans peur, sans  En Prince je demande, & payray cét  Tu sembles trop courtois pour me cacher ce  Melinde. : Et vous trop genereux, pour ne le sçavoir point : La  Voyez dans ce billét ce que ma crainte accuse. Oronte,  : Un mesme  Dans l’amour de ta Sœur j’ay reconnu ta haine : Ta mort punit sa vie, & d’un si lâche tour Je me vange en un  Tu le vois, Ignorant, celuy que tu cherchois, Tu parlois à Dorame, & je te le cachois ; Le voicy, c’est luy mesme. Aprés qu’Oronte a révé quelque temps sur le  Melinde. : O dieux ! qu’elle imposture ! Oronte  : Servons nous pour le voir, d’une telle  Melinde  : Qu’il passe pour mon Frere ? & me le maintenir ? Oronte. : Je  Va, dépéche, & dy luy que si peu qu’il attende, Je me rends sur les lieux où son bras me demande. Melinde  : Dieux ! en ce jeu du  Sinon qu’un tel  Recevons du destin l’assistance impourveuë. Oronte  : Mais il n’assigne point le lieu de l’entreveuë. Melinde. : C’est à l’aîle du bois, entre ces deux ruisseaux Qui couppent un vallon tout bordé d’arbrisseaux, Que la Ville de Pruse & le Château d’Elvye Pour le disputer regardent par envie. Oronte. : C’est assez, dedans Melinde  : Bon Dieux ! quelle rencontre ? il me faut  Le danger evité d’estre prise ou connuë, J’augmente mon espoir, & ma peur diminuë ; Puis qu’un destin plus doux mét Dorame à couvert*, J’y mettray Lucidor, le  Il l’attend sur le pré ; moy qui veux les surprendre, Je retourne à la ville en avertir Gelandre. None : Fay prosperer, Amour, un  Qui finit leur querelle & m’en donne le prix ; Par cette invention, dont l’yssuë est chere, J’empéche le combat, & je verray mon Frere : Veritable Destins, j’adore vos  Qu’un  Lucidor. : Arrivé sur les lieux, je plains ma diligence Doy-je encore long-temps suspendre ma vengeance ? Traître, voy cette épée, elle n’attend que toy ; Aurois-tu de  Viens, Dorame, répondre icy de ta malice ; Trop d’ La mort, qui se prepare à ta punition, Donne moins à mes  Ce  Que j’avance ta  J’abaisse mon  Et ne porte le mal que par un plus grand  Une mort  Sera plustost le prix que la fin de ta vie. Mais mon  Ce qui dûst le hâter l’aura pû retenir, Sa crainte luy ravit l’ Et peut-estre il medite un  Ses ruses m’ont fait voir, aprés un million Qu’il combat en renard, & non pas en lyon Et j’attends du  Toutefois le voicy, qui  Lucidor. : A moy, traître, avançons ; n’attends pas que ma voix Fasse entendre ma plainte à l’Echo de ce bois ; Fay que ma main previenne un trop juste reproche ; Ma plainte est superfluë, & ton trespas est proche. Il se feint ; il neglige, ou recherche mes  Aprés avoir combattu quelque temps contre Oronte, qui ne fait que parer. Oronte.  : Pour ce que je les ayme, & qu’ils me semblent doux. Ah ! mon Frere. Puis courant pour embrasser Lucidor. Lucidor  : O prodige ! Oronte. : Agréez ce miracle, Que le Ciel autorise, & la voix de l’Oracle. Lucidor. : Quel Demon vous amene en ce bois écarté ? Oronte. : Celuy qui vous donna ma jeune liberté. Lucidor. : Traîner si loin ton vice ? indiscrette, insensée ! Oronte. : Jamais rien de pareil n’entra dans ma  Ah ! mon Frere, pardon ; regardez d’un autre œil Celle que vos mépris coucheront au cercueil ; Epargnez la  Lucidor. : Suspecte, & mensongere, D’une impudique Sœur qui court aprés son Frere. Oronte. : Pour luy faire connoistre un desir innocent, Et les plus chastes  Que cette  Qui permet que la Sœur à son Frere se lie, Qu’elle efface le crime & non pas mon  Je recerche l’amour, non le consentement : Vous hayssez mon cœur, à cause qu’il vous ayme ; Le vostre, doux ailleurs, n’est cruel qu’à moy mesme : Soûtiens tes  Qu’est-ce que m’est un Frere, ou  Je regle mes desirs à le voir, à luy plaire, L’ Et ce par où chacun le croiroit  C’est ce qu’il me deffend afin de m’affliger ; Je ne demande pas pour  Que ce qu’il ne sçauroit refuser à personne, Le suivre, luy parler, le voir, & le servir C’est un  Et quoy ? vous me fuyez ainsi qu’une Ennemie ? Lucidor. : Comme un  Oronte. : N’offencez pas si fort une chaste  Qui vous apporte un cœur… Lucidor. : De vices combattu. Oronte. : Aussi pur, aussi nét que la premiere flame ; Ce qu’elle est dans le Ciel, Amour l’est en mon Ame ; Lucidor. : Ta flame est à mes yeux ce qu’elle est aux Enfers, Pire que mille morts, que la peste, & les  Va,  Oronte. : Tygre Je veux avoir ton cœur ou de  Lucidor. : Et moy, finir ta honte & la mienne à ce jour. Melinde  : Par là vous comprenez….. Gelandre. : Un accident  Melinde. : Où leur haine les porte, où mon amour me range : Par ce moyen mon Frere est mis hors du mal-heur ;  en Lucidor sous quelque autre couleur. Gelandre. : Rien ne s’offre à present qu’une promte sortie, Qui les mette en allarme, & rompe la partie. Melinde. : Allons. Dieux ! je les voy qui sont venus aux  Gelandre. : Déjà le camp remuë, on marche ; hâstons nous. Ils vont pour faire une sortie. Oronte  : Regarde que ta haine en ton sang détrempée Montre mon innocence au bout de mon épée. Lucidor. : Ce  Oronte. : Amour t’ouvre le mien tout blessé, sois vainqueur ; Tu peux encore…. Lucidor. : Avoir la victoire, & ta vie. Oronte. : Ouy ; j’offre l’une & l’autre à ta haine assouvie. Lucidor. : Ce qu’on ne peut m’ôter ; on m’offence en l’offrant. Oronte. : Ton sang vient de la haine ; & l’amour te le rend. Mais, quel bruit ? Lucidor. : Dépéchons, avant qu’on nous separe. Melinde. : Voicy d’autres lauriers, que ce jour vous prepare. Gelandre. : Avanceons, Lucidor, & voyez l’Ennemy. Oronte.  : Me faut-il emporter la victoire à demy ? Dorame  : Donnons, il en est temps ; & secourons Oronte. Lucidor. : Ah ! la foule m’emporte, & le nombre me  Oronte.  : Il fuit ; voilà le  Qui Mais vous, dont la  Dorame. : Le fruict qu’elle vous ôte, en pensant vous deffendre ; Vos lauriers à bon  Averty du peril qui m’a fait avancer Je confesse qu’en  A secondé vos bras qui vallent une Armée ; Vostre  Mais l’oreille du Roy merite ce discours ; Allons le réjoüir d’une heureuse victoire. Oronte. : Où le Vainqueur vous doit son salut & sa  Dorame. : Qu’on éleve son nom jusques dedans les Cieux ? Luy rendre les  N’avoir devant les yeux, en la bouche, en  Qu’Oronte, dont la  Qui tient en la  Qu’il me fait craindre enfin l’ouvrage de ma main ? Le Roy vivre en son cœur, regner en sa parole ? Olympe le cherir, en faire son Idole ? Les Soldats respirer la mesme affection ? C’est, Dorame, le fruict de ton ambition : La  Et tes pretentions ont bâty sa puissance, Il  Sur ton amitie fausse une parfaite amour ; Et j’attends son progrez, je le voy, je l’endure ? Destins, ce que j’ay fait j’empécheray qu’il dure. On admire des Cieux le pouvoir non pareil ; Pour ce qu’ils ont un foudre, & qu’ils ont un Soleil, Qui peuvent icy bas tout perdre, & tout produire, L’un maintenir le monde, & l’autre le détruire : Montrons nostre pouvoir à luy ravir le sien, Que sa  Et chassant un voleur de mon propre heritage, Que ce tresor n’est pas de ceux que l’on partage. Son employ vers Olympe estant sans aucun fruict, Sa beauté me fait peine, & sa  Et je crains qu’à souffrir sa presence importune L’une m’ôte l’amour, & l’autre la  Dieux ! je perdray la vie, & tout l’ Faux espoir,  Que l’Astre des Grandeurs a sa course incertaine Que mon  Ouy, je forge mes  Et pour en perdre un seul je me fay deux Rivaux, Simple Et le mal-heur de l’un sert à l’autre de  Enfin je suis par tout coupable, & malheureux. Mais qu’ajoûte Lycanthe à mon  Dorame. : Qu’apporte-tu ? ma mort ? Lycanthe. : Une lettre, qui donne A ma  Mais qui porte en  La vie à l’Etranger Dorame. : La mort ? Lycanthe.  : Ouy : mais voyez en ce  Avant que de mourir, la main de l’ Dorame.  : 
               Ah !  Mét son consentement & ma peine en portrait : Foible  Et plus  C’est trop cher acheter de l’ancre Preparez-vous, mes sens, à vaincre mes  Mais celle qui m’attaque en me blessant se cache Son cœur est là dedans ; il faut que je l’arrache : Sorts, cruel Ennemy, pour me combattre mieux, Sorts, viens paroistre au jour, ou laisse entrer mes yeux ; Traître, à quoy En montrant la lettre cachetée. Lycanthe. : Puis que vous desirez d’ Appaisez vos fureurs, & soyez Vos maux en cette lettre, & leur plaisir  Ce cachét dérobé sans danger la referme. Il ouvre la lettre et luy montre un cachét d’Olympe pour la refermer. Dorame  : Ta  Ta charité me tuë, & par un mesme  Tu me donnes la vie, & presentes la mort ; Tu m’offres le  Je luy suis  Lycanthe. : Pût-elle détourner l’ Dorame. : D’un  Ah ! donnons à ce cœur tout enflé, tout farouche Du vent par mes soûpirs, & de l’air par ma bouche. Lycanthe, il faut mourir ; l’Arrest en est dressé, Cette lettre le porte, & je l’ay prononcé ; Un Amy l’a voulu, ma Maistresse l’ordonne ; Vous l’entendez, ô Dieux ; & le Ciel m’abandonne ; Vous voyez le Méchant, vous l’oüistes jurer : Mais si vous le souffrez, me faut-il l’endurer ? Que ma perte & ma mort soient le prix d’un parjure ? Qu’au lieu de la vanger, j’augmente mon injure ? Non, non ; s’il faut armer la rage & le couroux, Employons les sur luy plustost que contre nous ; S’obstiner à sa perte est un  C’est mourir de nos mains, de crainte qu’on nous blesse ; Et dans un mal aussi qu’on ne peut eviter  de la pitie c’est n’en point meriter : La crainte, la fureur, le desespoir, la rage, Comme à mon jugement, cedent à mon  Mon  Au dessous de ma  Et sans me plaindre au Ciel qui n’écoute personne, Je porte à mon côté le foudre qu’on luy donne, Je  J’arrache aux Dieux sur moy le pouvoir qu’ils ont eu : Que leur foudre en murmure ; il fait peur aux timides ; Le mien fait moins de bruit, & punit les perfides : Qu’il meure cét  Un crime que sa mort n’efface qu’à demy. Mais, comme il m’offencea d’une malice extréme, Je veux luy preparer un supplice de mesme, Qu’il se treuve perdu plustost que menassé, Qu’un crime vange un cœur par un crime offensé ; Une action si noire en veut une pareille : Avecque ma fureur la  Et si Lycanthe encore entre dans mon party, Je me voy par un  Aprés avoir leu bas quelque lignes, & fait des signes de tres grande indignation, il reprend tres haut en soûpirant. Que Dorame lit tout haut Lycanthe. : J’acheteray toûjours vostre  Dorame. : Viens sçavoir les moyens d’une vangeance offerte. Oronte. : Toûjours dans vos dédains ? Olympe. : Toûjours dans vos froideurs ? Oronte. : Mépriser son amour ? Olympe. : Vous, mes sainctes ardeurs ? Oronte. : Que la mort d’un Amy…… Olympe. : Mais la mienne vous touche, Oronte. : La perte m’est au cœur. Olympe. : La mienne en vostre bouche. Oronte. : Je  Olympe. : Par où vous me perdez. Oronte. : Ayez pitié….. Olympe. : De moy, vous qui m’en demandez. Oronte. : Qu’attendez-vous d’un cœur…… Olympe. : Qu’il me soit moins rebelle. Oronte. : Qui ne peut estre amant sans qu’il soit  J’ay promis à Dorame ; & vous perdez vos  Olympe. : Moy de mesme, à vos yeux, de n’aymer rien que vous. Oronte. : Quoy ?  Olympe. : Quoy ?  Oronte. : Le mettre au desespoir ? Olympe. : Qui déjà me tourmente : Que vous estes d’un temps pitoyable, &  Ah ! rendez à l’amour un devoir mutuel ; Si Dorame vous lie, Olympe vous oblige* ; On a regrét après, d’un  Dittes, en mon amour quel  Quoy ? ma lettre sur vous n’a-t’elle rien gagné ? Oronte. : Quelle lettre ?  Olympe.  : Sans doute il ne l’a pas receuë ; Les  Mais que je flatte en  Où la voix ne peut rien qu’auroit fait cét écrit ? Poursuivons toutefois,  Quoy ? mépriser une offre, & cette preference ? Le  Dorame le poursuit, & vous le meritez ; Son desir le recerche, & le mien vous le porte ; Mon amour toucheroit… Puis s’addressant à Oronte. Oronte. : Une amitié moins forte ; Je vous promettray tout, hors ce  D’estre ni faux Amy, ni veritable Amant : Que si ma flame est juste, & la vostre innocente ; Ne pouvant les unir, qu’un Amy s’en ressente ; Son service & vostre aise accompliront mes  Et vous m’acquitterez du  Mon cœur entre vous deux à l’égal se partage, En causant vos plaisir j’en auray davantage. Olympe. : Vostre pitié pour luy m’est une cruauté ; M’offrir un faux plaisir, le veritable ôter ? C’est croire m’ Vouloir guerir un mal par une autre blessure ; Hors de vous, je n’ay plus de  Oronte.  : Ah ! que pour en treuver elle sçait mal choisir ! Au deffaut de l’amour que sa plainte reclame La  Quelque lyen que donne & reçoive un serment, Quy pouroit estre Amy, s’il pouvoit estre Amant ? L’impuissance me sauve, & non pas mon  La Nature tient ferme, & le cœur fait naufrage : A quoy se reduiront des mouvements si forts ? Olympe.  : Il consulte au dedans, & soûpire au dehors ; , espere, Olympe, & voy s’il est possible D’allumer de la glace en un cœur insensible. Dorame.  : Si je ne les entends, je les verray du moins, Et de leurs actions mes yeux seront témoins : Où vas-tu, pauvre Amant ? n’es-tu pas  De  Montre toy, va troubler un  Mais non, ne le fay pas, afin de faire mieux. Olympe.  : Amour, en l’inspirant fay nous voir un miracle Que me promét enfin votre fatal Oracle ? Puis revenant à Oronte. Oronte. : Ma perte avant ma faute, & par un prompt trépas De punir dessus moy ces dangereux  Qui vous blessent, Olympe, & que je desavouë : Je puniray mes yeux, & mon front, & ma jouë ; Et le  Pour conserver vos jours, je mourray de mes  Olympe. : Remede plus cruel encore que ma peine ! Injurieux secours ! ô  Qui me livre pour un cent supplices nouveaux, Et qui pour les finir augmenteroit mes maux ; C’est m’offenser plus fort, pour montrer que l’on m’ayme, Et me ravir à moy pour me perdre en vous mesme : Ah ! plustost qu’aspirer à la fin de vos jours, Conservez vos dédains, et m’offensez toûjours. Oronte. : Deux  Ma pitié pour Olympe, & ma  La voix de l’amitié, celle de la pudeur M’ Belle Olympe, à genoux Oronte vous conjure D’oublier en sa mort une innocente injure ; Pardonnez moy ce  Si je ne l’attendois de vostre belle main. Dorame.  : Que me prends-tu, Voleur ? est-ce là cét  Oronte.  : Qu’elle ait, au lieu du cœur, le sang en sacrifice. Dorame.  : Vos baisers, vos soûpirs, & tant de privautez Qui vous sont des  Lâche, & perfide Amy ! sourde,  Ah ! l’amour me transporte, & la  Olympe. : Ces violents desirs augmentent mon soucy ; Vivez pour vostre  Morte dans mes  Ma   Oronte.  : Voulez-vous que je vive ? Olympe, j’y consents : Mais Dorame revient, & se plaint à mes sens, Je l’entends qui soûpire & languit à cette heure ; Ou donnez luy la vie, ou souffrez que je meure. Dorame.  : Hé ! qu’esperé-je plus ? ils sont tombez d’accord ; Sans doute qu’entre eux deux ils traittent de ma mort. Olympe. : Son amitié persiste, & mon amour s’augmente. Pour le  La pitié qu’il demande & qu’espere sa  Vous me l’enseignerez l’exerceant Puis revenant à Oronte. Oronte. : L’exerceant envers vous, pour luy quel avantage ? Olympe. : D’estre avec vous aymé, par un juste partage. Oronte. : L’amour n’est plus amour, qu’on divise en deux lieux. Olympe. : Vous vivrez dans mon cœur, il vivra dans mes yeux. Oronte. : Qu’il ait tout ; par la mienne apprenez sa constance. Olympe. : Apprenez par la vostre aussi ma resistance ; Et sans plus vous tenir de propos superflus, Quand vous l’aymerez moins, je l’aymeray  Oronte.  : Quand je l’aymerois moins, les Dieux par un obstacle De remede à tes  Quel fruict esperes-tu d’un desir impuissant, Que le corps ne suit pas, quand l’ Accuse, au lieu du cœur, le sexe & la nature, Qui font à nos souhaits une commune injure. Dorame, qu’ay-je dit ? n’est-ce pas t’offenser ? Je suis, sinon d’ Que l’on conserve à peine en ce faict l’innocence, Où pour ne point faillir c’est peu que l’impuissance ! N’ayant plus vers ton Frere aucun engagement, Donne à trois par ta fuitte un prompt soulagement, Pour le  Dorame  : Qu’en la place d’Olympe un poignard le caresse. Ta vangeance plus seure appelle un autre temps : Aproche toy de luy sans paroistre, & l’entends. Puis se retirant. Oronte. : Allons prendre conseil en cette inquietude, Et resoudre mes sens parmy la solitude ; La prochaine Forest offre une ombre à mes pas. Dorame  : Courage ; c’est assez ; il n’en reviendra pas. Gelandre. : Qu’en croirons-nous, Dorame ? as-tu juré ma perte ? Joins-tu la trahison à ma peine soufferte ? Je soûtiens deux assaux dans un mesme sejour ; Tu m’attaques de  Melinde, je me rends ; quelque  Qu’apporte mon repos, rien ne m’en peut distraire, Mon  J’ay le siege au dehors ; & l’amour au dedans : Que des canons s’appaise ou gronde le tonnerre, Je n’ay plus qu’en tes yeux ni de paix, ni de guerre ; Fussions-nous tous perdus, & mes  Je plains ma passion plustost que mon  Que Dorame dépoüille un miserable Prince ; Tu possedes le cœur, il n’a que la Province ; Il le veut asservir par une trahison, Et l’amour & ma  Sa perte en t’agreant recompense la nostre On m’ôte une Couronne, & j’en obtiens une autre ; Si je puis esperer un Myrthe Je prefere ma perte à la  Tu m’ Et j’adore un Soleil au milieu de l’orage. La voicy, toute en pleurs : Nature, on te détruit, Peut-on voir le Soleil dans l’onde avant la nuict ? Lucidor vient avec Melinde toute en larmes, aprés luy avoir declaré toutes les trahisons de son Frere. Lucidor  : En vain* vous m’opposez & vos  Rien ne me peut toucher, la pitié ni les  Aymez moy, Frere & Sœur, ou m’offencez Je méprise sa haine autant que vos amours, Vous, indigne du cœur, il l’est de mon courage* ; Vous troublâtes la mer, où vous ferez naufrage. Ah ! Prince, on nous trahit, un perfide attentat Se dresse à mes amours, & contre vostre  Un Amy m’a séduit Et j’amene à vos pieds la Complice du crime : Sus donc ordonnez luy le juste châtiment… Puis s’avanceant à Gelandre. Melinde : Que merite & que  De l’injure Et qui m’a par mes mains la premiere blessée : Ouy, Gelandre, mon Frere en son ambition N’aspiroit qu’à ravir par une faction Olympe à Lucidor, à vous le Dyadéme, Perdre d’un mesme temps un Rival, & vous mesme. Lucidor. : Ah ! perfide ! Gelandre. : Ah ! cruelle. O Dieux ! puis-je à ce jour Montrer tant de colere, & cacher tant d’amour ? Puis se retournant, & parlant bas. Melinde. : Jusqu’icy vous plaignez une legere attainte ; Mille sont dans l’offence, & vous seul dans la plainte : Le reste m’épouvante, & vous feroit horreur, Sur les divers  La colere du Roy qui me croit enlevée, La constance d’Olympe à ce  Sa fureur, son combat, sa perte, son secours. Lucidor. : C’est tout ce qui me tuë, & passe le discours ; Les  Gelandre, mon amour soûtient vostre  Pour vanger l’une et l’autre, & perdre un Ravisseur, Je vay songer au Frere & vous laisse la Sœur ; La Perse manquera d’hommes & de puissance Ou je puny  Je reméts la perfide en garde à vos prisons. Il s’en va. Melinde. : Encore est-ce trop peu pour tant de trahisons. Gelandre  : Las ! je suis dans la sienne Mon ame à cét  Je soûtiens dans mon cœur un combat different : Mais l’amour est plus forte, & la haine se rend ; Sa beauté qui tenoit ma fureur en balance L’emporte & contre moy tourne ma violence : Dissimulons pourtant, & donnons quelque poids A ma colere feinte & qui n’est qu’en ma voix. Perfide, à quel  Puis s’addressant à Melinde, comme en colere. Melinde. : Qu’on m’apporte des chaines ; Qui retarde ma honte, il prolonge mes peines : Est-ce en  Gelandre  : Qu’en leur place les miens vous seroient mieux offerts ! Tu les auras, Méchante. O parole  Que la bouche profere, & non pas la  Puis parlant haut comme en colere. Se retirant & parlant bas. Melinde. : Allons donc. Gelandre  : En un lieu moins horrible que toy. Que toy, dont la rigueur est un monstre à ta  Puis parlant bas & s’addressant à soy-mesme en se frappant l’estomac. Lycanthe  : Vous treuverez, Amis, par une heure oportune En ce petit  La  Passe la recompense & l’accroist de moitié : La  Me donne d’un bon  Oronte à vostre  Et mesme avant sa mort n’est déjà plus vivant ; Vostre seule presence étonne la constance : Que feroit-il ? surpris, tout nu, sans resistance ? Vos armes, que l’Enfer n’oseroit provoquer, Servent pour vous couvrir plus que pour l’attaquer : Je veux, sans employer la  Le prendre seul à seul en homme de  Soutenu par vous trois je le rends abbatu, Et nous ferons un crime en forme de  Soldat.1. : Dérober à vos bras cette legere peine ? Lycanthe. : Je le puis ; ou sinon, mon  Soldat.2. : Laissez nous le peril, & joüyssez du fruict. Soldat.3. : Nous yrons…… Lycanthe. : Je l’avise ; arrestez-vous sans bruict. Oronte  : Ouy, je fuiray, Dorame, enfin l’affaire presse ; Je quitte Lucidor, & te rends ta Maistresse ; J’ay connu par ses  Celle des miens aussi qui me tourne en horreur : Quelque  J’en causeray  Et puis qu’Olympe a pris un  En vous fuyant tous deux je vous serviray mieux ; Tiendrois-je vostre flame également trompée ? Mais quelqu’un me surprend :  Lycanthe : Prends au bout de la mienne une lettre, & ta mort : Ly hardiment ; aprés, j’acheveray ton  Oronte  : Moy le tien ; jusques là cét  Qu’est-ce ? ô Dieux ! tout cecy ne me semble qu’un songe ; Peut-on voir action d’un plus contraire accord ? On ne m’écrit qu’amour, on ne tend qu’à ma mort, Olympe icy m’adore, & l’autre m’assassine ; Je suis dans un sommeil, ou je me l’imagine. Aprés avoir leu la lettre. Lycanthe. : Pour le continuer, ce bras qui te poursuit Te va faire dormir en l’eternelle nuict. Oronte. : Pour estre sans repos c’est là que je t’envoye. Lycanthe  : Ah ! ma vie en mon sang….. Oronte. : Mais ton crime se noye. Soldat.1  : Il est mort ; accourons, & vangeons son trépas. Oronte.  : Voyez vostre destin, traîtres, dessus Le nombre m’épouvante aussi peu que les armes. 
               : Faisons venir ce  Oronte  : Le Ciel, qui vous a fait l’ Arme encore, Assassins, l’enfance contre vous : Va tenir compagnie à cette Ame infidelle ; Sur les bords de L’Enfer ton compagnon t’appelle. Des deux Soldats contre elle en tuant l’un. Page.  : Tombe, traître, & m’attends à descendre là-bas Pour y continuer encore nos combats : Que je regrette peu cette poitrine ouverte ! Trop heureux que sa mort ait prevenu ma perte : Adieu, mon Maistre, adieu, belle et douce clarté. Oronte. : Il tombe : qu’ay-je veu, mon  Doncque la mort de l’un coûte à l’autre la vie ? Rends, traître, dans ton sang ma vangeance assouvie : Pour te perdre…..  Soldat  : Ah ! je meurs. Oronte. : Et punir ce malheur, Mon courage* a laissé l’ Les Dieux à ton trépas, aprés un tel outrage, Ont  Mais à quoy Ce sang vient jusqu’à toy demander ton secours : Mon Fils ; il meurt ; ô Ciel ! enseigne à la Memoire Qu’ils se donnent d’un temps & s’ôtent la victoire Ma foiblesse ravit la mienne Ne mourant pas des  Ah ! je n’ay plus  Attends, belle Ame, attends, ou viens prendre la mienne : Quelle offence ? toy mort ! las ! si je ne suivois Qui me suivit par tout pendant que je vivois Ne pouvant te donner une autre sepulture, Ce corps au moins du tien sera la couverture. Puis courant à son  Enfin se sentant affoiblir de ses blessures. Oronte se laisse tomber sur le corps du  Dorame. : Il vit ; tout le mal-heur est tombé dessus nous, Je meurs d’un attentat dont il n’a que les  Ma honte & son  Sa mort me faisoit vivre, & je meurs en sa vie ; Son bras par un  Et le mien par un autre enfin doit me vanger : Lâche bras, qui devois sa perte à mon courage*, Accorde moy la mienne, & seconde ma rage ; Elle n’oseroit plus se fier qu’à ma main, Hors de moy rien ne m’ayde & tout secours est  Oronte treuveroit du bon-heur en un gouffre, Je croy qu’elle s’entend toujours avec luy, Qu’ils conspirent ensemble, & qu’elle est son apuy. Poursuivez, & rendez la tempeste plus forte, Destins, pour échapper ce bras m’ouvre la porte ; Que tout me soit, Olympe, ou contraire ou suspect ; S’il faut perdre l’amour, je perdray le respect, Et si de mes  S’il faut (comme Ixion J’en  Que mes  J’attaqueray l’ Sur sa teste on verra trembler cette Couronne, Celle qui brille au Ciel d’un éclat non pareil Je la feray pâlir sur le front du Soleil ; Que la Thrace dans peu par un  Sçache que je pery, perissant elle mesme ; Comme elle fut l’objét* de mon ambition… Mais le Roy me surprend, à quelle intention ? Seul, confus, interdit, il écarte sa suite. Roy de Thrace : Qu’autre Dorame  : Je ly dedans ses yeux quelque  Je tremble, & sents au cœur un  Ma veuë est égarée, & ma voix est pesante ; Sous mille  Qu’on m’accorde plustost la  Puis relevant la voix. Le Roy. : Consolez-vous, Dorame, on le peut secourir ; Je tiens plus que son  Sa blessure guerit, & la vostre est mortelle ; Dans cette affliction l’un par l’autre perit, Vous portez sa  Dorame  : Autrement qu’on ne pense : ah ! ma crainte s’envole ; D’un crime que j’ay fait je voy qu’on me console : Reparons à ce  Reprochons à mes sens le deffaut Le Roy. : D’un contre-coup égal je ressents deux attaintes, La douleur de sa playe, & l’excés de vos plaintes ; Mais le Ciel, qui connoist le  S’il me veut conserver, vous gardera J’acheterois vos cœurs de ce Dieu qui les donne L’un de mon Sceptre offert, l’autre de ma Couronne ; Le vostre, qui partage à nous deux vostre  Veut  Dorame. : Ouy, Sire, il est à vous ; mon devoir le vous livre ; C’est pour vous seulement que Dorame doit vivre, Et tenant de vos mains tout le bon-heur que j’ay Je ne puis m’affliger que sous vostre congé ; Ma vie est comme un  Elle est de vos  Le Roy. : Et de mon Sceptre aussi l’appuy plus  Qui soûtient mes Sujéts & perd nos Enuieux ; J’ay par vostre  Mis nos Amis en paix, les Ennemis en fuitte, Irriter mes desirs, mon pouvoir, & mes  C’est fournir de matiere à Par vous, mesme en naissant l’envie est étouffée, Quiconque nous attaque il vous offre un trophée : Lucidor, pour le prix de sa temerité, En servira de preuve à la Posterité ; Et Gelandre sera, dans une mesme offence, Le témoin de sa perte & non pas sa deffense Quoy que certains  M’asseurent que la Perse arrive à leur secours ; Cela  Dorame. : Sire, en son premier bruit étouffons ce tonnerre ; Pruse  Nous donne à triompher avant qu’on soit à nous Melinde entre nos mains, Gelandre dans l’orage Porteront Lucidor à fuïr le naufrage. Le Roy. : Ou plustost à se perdre, en perdant son espoir ; C’est ce que j’apprehende, & qu’il faudra prevoir : Je mesure sur moy l’affliction du Pere ; L’un des Fils est au lict, & nous perdrions De ces Princes  Armeroit contre nous les hommes & les Dieux : L’un flatte ma bonté, lors que l’autre en abuse ; Lucidor a failly, mais Oronte l’excuse ; Pour haïr celuy-là, j’ayme trop cettuy-cy ; Je crains de pardonner, & de punir aussi ; Cette main tient mon cœur, celle-cy mon épée, L’une s’oppose aux  Je partage dans moy la haine, & l’amitié : Mais j’ay moins de colere &  La plus juste vangeance est toûjours la moins promte ; Nous vaincrons Lucidor en secourant Oronte ; Que nos  Et toute chose aprés viendra dans sa saison ; Ce qu’on donne à sa vie on l’ajoûte à la mienne : Du Ciel & de vos  Qu’on le  Dorame  : Ouy, je l’en  Olympe  : Voilà ce que vous coûte une amitié  Vous n’aviez rien de sainct ni d’aymable au prix d’elle C’est ainsi que Dorame a payé vos  Oronte. : Chere Olympe, épargnez sa candeur, & mes maux. Olympe. : Jusques où l’amitié dans vostre ame s’imprime Pour un  Oronte. : Tous ces propos me sont plus mortels que mes  Mon amitié… Olympe. : L’a fait & perfide, & jaloux. Oronte. : Jaloux ? ô Dieux ! comment ? & de qui ? l’apparence ? De mon merite au sien il sçait la difference. Olympe. : Amour, qui n’a point d’yeux, nous les ouvre en ce  Et fait voir aux Amants ce qu’autre ne voit point ; Par des signes  J’ay connu la fureur dont son ame est saisie, Ce Prince a de l’ombrage autant que de projéts, Sa trahison a pris vos  Elles, dont la douceur luy paroist inhumaine, Qui servoient à son  Mais le plus grand  Epargne le Perfide Helas ! en quel  Noyé dans vostre sang, demy-mort, froid & bléme ? Je l’envoyois au Camp, sur un soupçon d’amour ? Pour y joindre Lycanthe & hâter son retour ; Mais il treuva ce Traître avecque ses Complices De qui la mort prevint de plus  Vous, couché comme mort, d’un œil indifferent Sembliez encore lire une lettre en mourant. Oronte. : De vostre affection, cruel & triste  D’une lettre si douce ô le rude message ! Olympe. : Mais le parfait Amy ! qu’il vous  Vous donnant mes  Vous ne me croyez pas ? & vous l’aymez encore ? Oronte. : Je croy qu’il me cherit, je croy qu’il vous adore, Que vous avez sujét d’estre par cette  Plus jalouse de luy que Dorame de moy : Attenter ? un Amy ? prendre cette  Il a trop de  Non, il a trop d’ Pour m’attaquer en traître, & punir mon bonheur, Qui m’offre mais en  Dont le present me nuit, vous fait honte, & l’irrite : Pardonnez moy tous deux, accusez seulement La malice du  Qui nous trompant tous trois ne contente personne ; Il luy ravit un  Moy, je n’en puis joüir… Olympe. : Et luy l’espere en  Helas ! de qui vous tuë adorez-vous la main ? Oronte. : Cét injuste soupçon blesse trop sa  Outre qu’ayant sur moy toute chose permise, J’aymerois l’attentat quand il l’auroit commis, Puis que ma mort seroit un  J’adorerois le  Et si j’en soûpirois Olympe. : Aveugle affection ! ô l’innocente erreur ! Mais ô Dieux ! cét  Le Traître vient icy, comme un vainqueur superbe Qui regarde étendu son Ennemy sur l’herbe. Dorame paroist. Dorame  : Qu’Oronte doit aymer la main de l’Assassin, Puis qu’il a pour guerir un si beau Medecin ! Que sa disgrace est douce ! & luy digne d’envie ! J’acheterois ses  Et si chacun pouvoit guerrir si doucement, Je tiendrois mal-heureux qui n’a point de  [Olympe.] : C’est donc à ce  Afin de l’ Il vous doit la plus-part de ce  Que l’Innocent Mettre aprés sa personne, & la  Sa perte à compliment, & son mal en risée Ah ! ce  Vous devroit fendre l’ame, & saigner dans le cœur. Dorame  : Hé Dieux ! que dittes-vous ? Olympe. : Ce qu’il m’ Ce que vous avez fait, ce que vous devriez faire : Mais porter qui les cause à plaindre nos  Qui n’a que sang aux yeux donneroit-il des pleurs ? Dorame. : Olympe, traitez moy….. Olympe. : Comme vous, l’innocence D’un qui pour vous aymer a cette recompense, Et ce lict, pour le prix de sa ferme amitié. Dorame  : Passons : elle a touché le faict plus de moitié. Mon Prince, en quel  Puis s’avanceant à Oronte, sans témoigner que les mots d’Olympe eussent porté dans son  Oronte. : En blessé, qui guerit d’un mal qu’il ne peut croire ; Mais qui conserve encore apres son sang perdu, Avecque tous ses  Dorame. : On m’arracha le mien, quand on toucha le vostre. Olympe  : Il fait un personnage, & nous en cache un autre. Dorame. : Et toutefois Ma Dame accuse mon devoir, D’estre des plus paresseux & derniers à vous voir : Vous me pardonnerez, mieux qu’elle, cette faute. Olympe. : Vous accusez la moindre, & cachez la plus haute ; Aprés vos trahisons & ce  Ce que vous nommez faute est un crime en  Il faut lever le masque, & croire que la  Ne sçauroit plus tromper ni mes yeux ni ma crainte : Vous admirez l’ Vous ajoûtez vos yeux aux  Traître, vous les baignez encore dans ses playes, Rendant sur nos  Flattez, trompez Oronte, & recherchez la paix ; Mais de pardon de moy, n’en esperez jamais.  Oronte  : Revoquez cét arrest, cruelle, inexorable ; Helas ! vous me perdez, m’estant trop favorable : injurieuse, acheve icy tes  Voilà le plus sensible & le dernier de tous. Dorame. : Non, perfide ; c’est moy, que l’outrage convie De terminer ensemble & tes  Ce  Qui sçait punir un traître & perdre les  Aprés ce que j’ay veu d’un crime volontaire, Ou pourois-tu parler, ou pourois-je me taire ? Les femmes pour tous deux ont déjà trop parlé : Je confiois mon  Qui me charge d’un faict si contraire à ma  Pour rendre ma  Viens où l’Amour te meine ; il n’a plus de bandeau, Il t’appelle du lict pour entrer au tombeau ; Remis, ou peu s’en faut, cette épée invincible Te guerit tout à faict par un  Oronte. : Sensible ? ce discours me l’est plus que la mort ; Injurieux soupçon, que tu me fais de tort ! Me falloit-il, destins, vivre aprés mon naufrage, Pour m’exposer encore à ce dernier orage ? Quoy ? mon cœur vous offence, & ne peut languissant Ou vivre en vostre  J’avois sauvé ma  Pour la perdre le Ciel m’a rendu la lumiere ; En me faisant ce  Reprens-le, c’est trop cher, il me coûte un Amy ; O Dieux ! Dorame. : Demande leur un Enfer, & tes peines ; Eux & moy, nous rions de ces parolles  Un perfide jamais….. Oronte. : Ne fut pareil à moy : Prince… Dorame. : A Dieu. Oronte. : Rien qu’un mot, qui contente ma foy. Dorame : Sois autant importun que traître, & temeraire ; Et  Mais Dieux ! que veux-tu faire ? Oronte  Oronte  : Pour la derniere fois contre moy vous servir, Et vous donner un cœur qu’autre n’a pû ravir : Je vous fay là dedans plus qu’à moy de dommage ; Pardonnez à ma main qui détruis vostre  Ma  Vous demandez ma mort ; j’obey ; la voicy ; Tenez, et joüissez du fruict de vostre attente. Puis se la plongeant dans le corps. Oronte luy tendant l’épée teinte de son sang. Dorame  : Quoy doncque ? je me rends, & la pitié me tente ? Non, quoy qu’il soit blessé, je ne suis pas vangé ; Son bras qui l’a puni m’a plus desobligé Ce n’est qu’autant de sang qu’il ôte à ma vangeance ; Ma main auroit  Foible épée, as-tu fait ce  Mais appelons ses gens sur un  Accourez ; il se tuë ; empéchez sa furie ; Voyez vostre mal-heur, & sa forcenerie Mon épée en ses mains, si quelqu’un ne la prend, Sa rage aprés ce  Oronte  : Allez, retirez-vous ; ou vienne le plus traître ; Ce bras luy montrera qu’il se prend à son Maître ; Auriez-vous oublié ce qu’encore je puis ? Vivant j’ay paru tel, & mourant je le suis. Dorame  : Vous me l’apporterez doncque dessus la place Où Lucidor connut sa honte, & vostre audace ; Là je me vangeray du tort que l’on me fit. Oronte. : Je vivray jusqu’alors, Dorame  : A demain. Oronte. : Il suffit : Revenez, approchez, Troupe fidelle & chere ; Voyez, fermez ma playe, elle n’est que legere. Melinde. : Ne m’importunez plus, & quittons ces discours ; J’ay l’ Ce Dieu, qui ne se plaist que parmy les delices, Rougiroit qu’on le vist en ce lieu de supplices. Gelandre. : Vous ne rougissez pas qu’une extréme rigueur Parmy tant de  Vous estimez ces lieux indignes de sa flame, Et vous faites,  Accordons mes desirs avecque la  Amour n’est jamais mieux que dans une prison, Il hait la liberté, fait mesme qu’on la craigne, Et la chasse d’un cœur aussitost qu’il y regne. Melinde. : Ses plumes Gelandre. : Non ; c’est pour y voler, & non pour en sortir : Conservons luy pourtant l’usage de ses aîles Sortant d’une prison qu’il entre en de plus belles ; Vostre cœur est tenu sous un  Et vous voyez le mien prest à le recevoir ; Amour vous mit icy, qu’Amour vous en retire. Melinde. : C’est m’ôter l’esperance, & non pas le martire. Gelandre. : Tel espoir au contraire entretient vos  Cette épine jamais ne vous promét de fleurs : Lucidor vous méprise, & ses armes plus fortes Lui vont gagner Olympe à vos yeux, à nos portes ; Que vostre Frere en  Les Persans arrivez ont sceu le prevenir. En recerchant la mienne il a treuvé sa perte : Vous, relevez la vostre en mon amour offerte ; Ma premiere victoire est de vous acquerir. Melinde. : Perdant tout, il m’en reste une belle Lucidor  : Jusqu’icy parvenus, une heure nous peut rendre Où mon Pere & les siens ont pris jour à m’attendre ; Amis ; ne soyons pas les derniers sur les lieux, Avanceons dans ce bois qui limite nos yeux ; C’est là le rendez-vous, où nous devons ensemble Conclure les  Pardonne, chere Olympe, à mon  S’il me faut t’acquerir les armes à la main, Ton amour m’y contraint, ma  J’ay, perdant un Rival, tout ce que je demande ; Il commencea la guerre, elle finit en luy. Mais quel  Quoy ? nous suivroit-il point Suivy d’un cavalier au combat il s’appreste :  nous à l’écart, Amis, voyons leur jeu. Dorame paroist suivy d’Oronte pour se battre. Oronte  : Donnez à la  Que la colere allume en vostre ame trompée. Dorame. : Toute   que j’admire en vous un  Mais sans vostre mal-heur je ne puis estre heureux. Oronte. : Helas ! mon plus grand mal seroit de vous en faire ; Je vous suis ennemy seulement pour vous plaire. Dorame. : Pour me plaire en  Oronte. : Dure  Ma victoire consiste à me l’ôter moy-mesme. Lucidor : Ils combattent pour moy dans ce peril extréme ; C’est ma Sœur, & Dorame ; ils me vangent sur eux, Et ma haine s’acquiert ce qu’ils perdront tous les deux. Dorame  : Portez ; cette douceur en m’épargnant m’offence ; Oronte. : Mon cœur retient mon bras, lors que ma main s’avance. Ah ! Prince, cher Amy, quittez cette fureur ; Tout ce qui s’est passé donnons le Dorame. : La plus grande ne fut que d’aymer un tel homme. Oronte  : La mienne est d’avoir feint d’estre ce qu’il me nomme. Dorame. : Achevons. Oronte. : Ecoutez un mouvement plus doux, Et mon bras, qui se plaint d’estre employé sur vous. Dorame. : Le mien se plaint aussi d’une trop longue attente. Oronte  : Est-ce ainsi, furieux, qu’il faut qu’on vous contente ? Dorame  : Tu m’ôtes…… Oronte. : Qu’ay-je fait ? Dorame. : O trop heureux vainqueur, Le mouvement du bras, & non celuy du cœur ; Tu vois l’épée à toy, mais non pas mon  Oronte  : Quoy ? serois-tu mon bras, aprés un tel outrage ? Voyez mon cœur à vous, du mesme  Ah ! mon ame s’écoule en vostre sang versé. Dorame. : Ce dernier  Acheve ta victoire en m’estant pitoyable. Oronte  : Venez, & reposez vostre bras sur le mien. Dorame. : Que tu me fais de tort, en me faisant ce  Plus douce m’est ta main, plus rude je l’essaye. Oronte  : Permettez que mes pleurs arrousent vostre playe ; La  Que l’amitié, du cœur distille par les yeux ; Mon  Dorame. : Helas ! cette eau m’enflame, & sa pitié me blesse. Une  Qui malgré ma fureur luy sont obéissants ; J’ay pris un autre cœur, autres yeux, autre bouche Oronte, est-ce  Lucidor : Mais, perfide, est-ce toy, Que le Ciel a puni par un autre que moy ? Depuis ta trahison tu trainois ton supplice ; Et mon bras, sans le sien, châtioit ta malice : Mais il falloit qu’en fin ta  Qu’une Fille aujourd’huy t’as mis en cét  Que le plus lâche cœur que la discorde anime Eust un  Ces Monstres par le sang ont pris de la douceur, Et l’Enfer en ce lieu joint un Traître à ma sœur ; Puisse-t’il à jamais vous unir de la sorte. Dorame. : Helas ! qu’ay-je entendu ? Oronte. : La fureur me transporte ! Dorame. : Une fille d’Oronte ? ô Dieux quel changement ? Oronte  : Ces mots t’ôtent la vie. Dorame. : A moy le jugement Lucidor. : Fuy, malheureuse, fuy, que le vice a conduitte ; Ne tente plus ce bras, qui te permét la fuitte. Oronte. : Croy qu’un Dieu de mes mains ne t’arracheroit pas. Lucidor. : Furieuse, c’est trop, tu  Dorame  : O Dieux ! qui vit jamais une amitié pareille ? Ce nouvel accident en accroist la  Elle attaque son Frere, & pour toy l’on se bat ; Les laisserois-tu perdre en ce douteux combat ? Fay, Dorame, un  Et serts à leur fureur ou d’obstacle, ou de butte. Appaisez dans mon sang vos deux cœurs irritez, Tournez vos  Par mon corps vos deux  Pour aller jusqu’à vous se feront l’ouverture, Je soûtiendray tout seul l’ Voyons qui de vous deux sera le plus cruel. Comme il les voit se battre, tout blessé il se jette entre le Frere & la Sœur pour les separer. Lucidor. : Quoy ? ce Monstre opposé, comme une autre Meduse Tient mon ame insensible. Oronte. : Et la mienne confuse. Le Roy. : Quelque accident l’empéche, & l’aura retardé ; Pour te voir, ô mon Fils, t’ay-je point  Mais quel bruit ? le voilà ; mon œil me le figure ; Est-ce luy-mesme ? ô Dieux ! rendez faux mon augure. Puis jettant les yeux sur Lucidor. Oronte  : Quoy ? je combats pour vous, et vous m’en empéchez ? Dorame. : C’est le Ciel qui s’oppose, & nos destins cachez : Lucidor, écoutez la voix de mon martire ; Un crime est effacé, quand le cœur en soûpire. Puis se tournant à Lucidor. Le Roy. : Ouy, c’est luy. Cavalier, à moy, tournez le front : Je vous soûtiens, mon Fils ; & le secours est promt : Et quoy ? de vostre main je voy tomber les armes ? Puis attaquant Oronte. Lucidor  : O Dieux ! Oronte  : Je n’en ay plus contre luy que mes larmes, Sire ; il est… Ah ! ce mot déjà sort à demy ; Le diray-je mon Frere, ou  Et je suis, (pardonnez, ô mon Pere, à ma honte,) Vostre coupable Fille, & mal-heureuse Oronte. Puis se jettant à genoux devant son pere. Le Roy. : Mon sang contre mon sang devant moy  Oronte, Lucidor, couple dénaturé, Est-ce ainsi qu’un destin vous remét à ma veuë ? O Fille, de  Cruels, également ces deux bras que je fis Dy que t’a fait ma Fille ? & que t’a fait mon Fils ? Tous vos  L’un me voloit sa Sœur, l’autre m’ôtoit son Frere ; Et ces cœurs qu’à l’amour Nature avoit formez La haine les tenoit l’un contre l’autre armez : Pour rendre vos fureurs d’autant plus inhumaines, Doncque j’ay veu mon sang s’écouler par vos veines ? Quel Quel Ne choisy point des deux ; tu ne peux miserable, Qu’aymer un Ennemy, qu’embrasser un coupable ; Ta bonté leur montrant ce qu’ils t’ont fait de tort, Tu ne les peux punir qu’en les aymant plus fort : Approchez, & joignez vos deux mains dans la mienne, Elles y quitteront leur fureur ancienne ; Mon sang à son approche aura cette  De remettre en vos cœurs le devoir abbattu. Lucidor. : Sa  Oronte. : A l’égal nous enflame. Lucidor. : Excusez mes froideurs, Oronte. Oronte. : Et vous, ma flame. Le Roy. : Venez ; c’est à ce  Vous, genereux Amy, qui me les conservez, Pour un tresor si grand que devez-vous attendre ? Dorame. : Un  La  Du Pere la pitié, des Enfans le pardon. Le Roy. : Pourions-nous refuser à vos  Vostre demande obtient tout ce qu’elle propose. Dorame. : Cette  Vous presente mon crime, afin de l’oublier ; Vostre amitié, mon Prince, est le seau de ma  Permettez qu’à genoux Dorame vous embrasse. Lucidor  : Que doy-je à la parolle & d’un Pere & d’un Roy ? Oronte  : Mon amitié triomphe. Dorame. : Et rappelle ma  Oronte, c’est icy que j’admire vos  Que je treuve plus forts encore que vos armes : Mon cœur déjà se plaint qu’il souffre devant vous Plus de mal par vos yeux que par vos autres  O Dieux ! quelle  Pûssiez-vous voir ainsi ma nouvelle blessure ! Montrant sa playe. Le Roy. : N’aurez-vous point pitié de vostre sang perdu ? Dorame. : Que n’est-il, ô grand Roy, pour vous tout répandu ! Il apporte aujourd’huy la paix en cette Terre, Et rachéte celuy que demandoit la guerre ; R’envoyez vos Soldats, & leur nombre infini ; Il ne sera donné qu’un  Sire, mon sang vous parle, & servira de  Qui vous est de la paix un asseuré presage ; Il est de nos  Lucidor. : Qui me fait admirer la  [Olympe.] : Qu’Oronte est une Fille ? & Lucidor fidelle ? Heureuse également l’une & l’autre nouvelle ! Lucidor. : Voyez en quelle erreur vostre  Olympe. : Tout ce qui s’est passé je croy l’avoir songé. Que Melinde par vous ne fut point enlevée ? Que toûjours la constance en vous s’est retreuvée ? Qu’il n’est rien de ces bruits qu’un jaloux fit courir ? Que j’avois vostre cœur quand je voulus mourir ? Que le mien furieux vous appelant parjure, Vous adoriez muét qui vous disoit injure ? Qu’on perdoit vostre  Que je vous hayssois quand plus vous me serviez ? Et ce qui rend ma joye encore plus extréme, Que vous soyez à moy, que je sois à vous méme ? Lucidor. : C’est, Olympe, en ce point où ma felicité Tient propices les vents d’un orage evité ; Ils donnent à ma  Où le  Nous aymons un tresor que nos  Et la difficulté le rend  Je regarde vos yeux, & je croy qu’ils me disent  Tes maux nous ont vaincus, & tes  Nos rayons éclaircis, ainsi que l’est ta  Montrent gays & riants que nous sommes à toy : Vostre teint qui rougit, semble par innocence En demander  L’Amour à mes plaisirs offre dans vos cheveux, Pour les y retenir, des lyens & des nœuds ; Chaque poil a sa  Qui se plaint contre l’art, d’une agreable injure : Je regarde ce front ; & d’un transport nouveau, Pour ce qu’il est à moy ; je le treuve plus beau : Vostre bouche me dit, (& je pense l’entendre,) : Ce baiser est à toy, ne feints point de le prendre : Vostre sein, que ma lévre a crainte de toucher, S’enfle de ce dépit, ou pour s’en approcher ; Il semble me montrer sa beauté par reproche, Et qu’un doux mouvement anime cette roche ; L’agreable vengeance ! on diroit qu’un dédain, Témoignant son orgueil, l’endurcit sous ma main ; Au vent de mes soupirs dont l’attainte est si douce Il s’abbaisse Et dedans ce combat amoureux & plaisant S’il souffre cét  Il la baise. Olympe. : Aprés cette vengeance un peu trop indiscrette Vostre ame, Lucidor, est-elle satisfaite ? Mon cœur vous a permis de me punir ainsi, Et par ces privautez vous a crié mercy ; Ces premieres  Qu’un repentir condamne & mon silence exprime. Lucidor. : Que j’en ayme la faute, à cause du pardon ! Offencez moy toûjours, & demandez ce  Olympe. : Mais le pardon seroit une plus grande offense, Et sa facilité m’en fera la deffense : Nous tiendrons ces  Pour fruicts de vos  Un legitime accord que nos Parents appreuvent Nous promét en amour les  Rien ne s’opposera pour lors à vos plaisirs : Voicy ceux que le Ciel conjoint à nos desirs. Roy de Thrace. : Ce lyen est trop fort, pour craindre qu’on le rompe ; Jamais la paix ne vint avecque tant de pompe ; Sous le front des fureurs le repos s’est produit ; Le foudre à cette fois est ennemy du bruit ; Tant d’hommes qui tenoient la Thrace en defiance Ne sont que les témoins d’une belle alliance ; Tous nos champs revestus des plus belles couleurs Ont la picque & les dards cachez dessous les fleurs ; Le desordre est chassé, le bruit, la violence ; Et seulement la joye empéche le silence. Mon Frere, c’est de vous, c’est de vostre bonté Que nous tenons au port l’orage surmonté. Le Roy de Perse. : C’est de vous que je tiens ce bon-heur, qui me donne En mes Enfans treuvez l’appuy de ma Couronne ; Je partage ces  En doivent un du moins à qui m’en donne deux : Que dy-je ? par ce  Pour deux Enfans perdus j’en ay trois en la place ; Cette belle Princesse, élevant nostre  Est pour en augmenter le nombre, & mon bon-heur. Roy de Thrace. : Ce desir tient son ame & la mienne enflamée, Moy d’aymer Lucidor, elle d’en estre aymée. Lucidor. : Nos  Vous appellent nos Dieux, nos Peres, et nos Roys. Olympe. : Tenant d’eux mon Soleil… Lucidor. : Tenant d’eux mon Aurore. Olympe. : Je les nomme plus Dieux que ceux que l’on adore. Lucidor. : Qui nous font de la Terre un vray Ciel amoureux. Olympe. : Un Autel, où nos cœurs s’immoleront pour eux. Roy de Perse. : Puis qu’à nos  N’attend plus que l’ Mon Frere, terminons ces  Joignons en eux les corps ainsi que les  Et par le doux lyen d’une amitié commune Mettons, outre nos cœurs, nos Couronnes en une. Roy de [Thrace]. : La mienne dépendra toûjours de vostre  Les Thraces connoistront que vous regnez en moy ; Quoy que cette alliance à nos  J’affecte Trop content si par là mon âge languissant Voit mon sceptre fleurir dessous un plus puissant : Mais le Ciel, qui permét ce bon-heur sans exemple, Recevra mieux nos  Lucidor. : La Ville à cét  Allons rendre Gelandre étonné de vous voir ; A mon commandement ses portes sont ouvertes. Le Roy de Thrace. : Cét accord entre nous relevera ses pertes. Dorame. : Quelle  Le moindre de ces  Que le rocher est beau, qui causa mon naufrage ! Qu’il me prepare encore un agreable orage ! Que je treuve cruels vos  Guery de vostre main je mouray par vos yeux. Oronte. : Ceux-cy ne donneront qu’une legere attainte ; Mais vostre sang doit faire une plus juste plainte. Dorame. : Quel dangereux secours vostre pitié me rend, De soulager un mal & d’en faire un plus grand ! C’est adoucir ma playe, & non le vray martire, Vous courez à mon bras lors que mon cœur expire ; Ecoutez-le qui dit, vous montrant sa langueur, Qu’en  Oronte. : Et dequoy se plaint-il ? Dorame. : Qu’ayant souffert ma haine Vous fuyez mon amour, & recerchez ma peine. Oronte. : Dieux ! quels  Dorame. : Ceux qui de l’amitié feront naistre l’amour ? Quel fils plus legitime à cette douce Mere Si c’est luy qui la rend plus parfaitte & plus chere ? Où sont tant de transports, & ces doux sentiments, Qui servoient à mon  D’un  Si vous ne l’achevez vous en perdez la  Tous mes sens aujourd’huy vous semblent reprocher, Par ce qui vous toucha, ce qui vous doit toucher : Ma bouche semble dire à la vostre irritée, Condamnes-tu la plainte à qui tu l’as prestée ? De vray, pour vous je souffre un semblable trépas ; Vous l’avez dit pour moy, ne le croirez-vous pas ? Ce que vous témoigniez de mon amour extréme, Ces soûpirs, & ces vœux s’addressent à vous-mesme : Puis regardant vos yeux, dont les miens sont jaloux, Voilà ceux, (disent-ils), qui pleurerent pour nous ; Quoy ? dans cette pitie que ma peine reclame Vos yeux donnoient des pleurs, & n’auront point de flame ? Mon cœur dit qu’à mes sens de fureur allumez Vostre sein fut ouvert, & vous le luy fermez. Dans tous ces accidents qu’icy je vous raconte Vous estiez une Fille, & cette mesme Oronte : Pourquoy dans vos  Je méprisois alors ce qui peut m’ Ma flame s’augmentant, la vostre diminuë, Je perds vostre amitié quand je l’ay reconnuë ; Vous m’offrîtes un  Vous me le refusez quand je m’en puis servir. Oronte. : N’acheve point ces mots, cher Amant, tu me charmes ; Je crains plus ton  Mon amour suit pourtant quelque fatalité ; Tu la dois plus au Ciel qu’à ta subtilité : Un mouvement aveugle, une  Fut de mes  De l’amitié l’Amour emprunta le berceau. Dorame. : Vous aymastes la source, aymez en le ruisseau. Oronte. : Croy qu’encore en cela je fay plus que je n’ose ; Je crains que Lucidor à nos desirs s’oppose, Que nos  De ses  Dorame. : Il a pour ce regard l’ame trop genereuse : Les Roys appreuveront nostre union heureuse ; Et si j’ay vostre amour conforme à mes souhaits, Le Ciel accomplira nos lyens qu’il a faits. Melinde  : A quoy mes soûpirs et mes plaintes ? Ce mal desesperé n’a plus de guerison ; J’ay perdu Lucidor, & sortant de prison J’entre en de nouvelles contraintes : Que ne m’as-tu laissé mourir entre les  Gelandre, ta pitié vaut  En m’ Et ne m’ôte mes maux que par d’autres offerts. Pour moy l’horreur avoit de  Et je treuve odieuse aujourd’huy la clarté ; Tu ne m’as, cher Amant, rendu la liberté Qu’afin que le jour vist mes larmes : Je n’avois en prison qu’à souffrir ma  Mais je treuve en tes  Ton amour s’ajoûte à ma peine, Et le  Que le destin nous est contraire ! Qu’il nous donne à tous trois un different souhait ! J’ayme après ses dédains encore un qui me hait, Et hay celuy qui me veut plaire : Tu romps pourtant ma hayne en rompant mes lyens, J’ay fait le  Si c’est reparer une injure D’avoir plus de pitié de tes maux que des miens. Rien n’a ta flame refroidie, Ta perte, mes  Mon offence te plaist, & m’a livré ton cœur Pour le prix de ma perfidie : Pourrois-je estre insensible ?….. Gelandre  : Au dernier accident, Qui m’a jetté par vous dans un gouffre evident ? Tout est perdu, Melinde, ô trahison  Lucidor m’abandonne, & contre nous se range. Melinde. : Dieux ! comment ? Gelandre. : Les Persans sous mesmes étendars Avecque ceux de Thrace ont gagné nos ramparts ; Et ce Prince suivy de Soldats à la file, Sous couleur de secours, est entré dans la Ville ; Les deux Roys sont ensemble, unis d’affection ; Olympe & Lucidor n’ont qu’une passion ; Cette Ville doit estre à leur peine soufferte Comme un lieu de triomphe…. Melinde. : Et celuy de ma perte : Gelandre, il faut mourir, à ce  Prevenez ma fureur, & vous vangez de moy, Moy, dont les trahisons de vos maux sont la source ; Abregez de mes jours la criminelle course : J’ay toûjours refusé mon cœur à vos  Maintenant je l’expose à vos ressentiments ; Vous sçavez qu’il vous fut envoyé pour ôtage, Et vous l’épargnerez au  Qu’il meure, cét   le ; je le sents qui se flatte en  R’appellant de vos  Il veut mourir d’amour, qu’il n’en ait pas la  Son supplice prendroit un  Il doit mourir en traître & non pas en Amant. Gelandre. : Que mon mal-heur icy rend ma perte oportune ! Dans sa fin seulement commence ma  Mon  Une heure me l’a pris, l’autre me l’a rendu : Si vostre amour, d’un temps a ma perte suivie, Qu’elle me coûte peu quand je perdray la vie ! Melinde. : Moy seule…… O Dieux ! quel bruit ? Icy l’on entend les Trompettes, & un  Gelandre.  : Avance. Vous tremblez. Puis parlant à Melinde. None : Prince, déjà les Rois dans le Temple assemblez, Que le soldat en foule & le Peuple environne Vous demandent present aux encens qu’on leur donne. Gelandre. : Que d’un cœur abbatu je les aille adorer ? Non, je ne le puis faire, eux non plus l’esperer. Page. : Ils attendent ensemble & vous, & la Princesse. Gelandre. : La rendre ? ô Dieux ! c’est là que le destin me blesse. Melinde. : Obeissez, Gelandre, asseuré de mes  Gelandre : Retournez sur vos pas, nous vous suivons tous deux. Melinde, vous voyez où ma vie est reduite, Si mesme en perdant tout on m’ôte aussi la fuite : Que vostre Frere ait pris cette ville sur nous Je croirois en sortir trop riche avecque vous. Comme le  Melinde. : Si par là vous croyez surmonter cét esclandre, Je ne resiste plus, je vous suivray, Gelandre ; Pour asseurer les  Servez vous de ma vie, employez ma mort ; Que la cause du mal apporte le remede. Gelandre. : Quel bon-heur est si grand que ce plaisir n’excede ? , que peux-tu maintenant sur mes sens, Que J’offense mon malheur si mon cœur en soûpire ; On me prend une Ville, & je gagne un Empire : Le Ciel, dont les projéts ne furent jamais  M’offre d’un bon succez des presages certains ; Allons treuver les Roys, & bannissons la crainte. Melinde. : Allons ; je suis à tout Le Roy de Perse. : Premier flambeau du Ciel, Ame de l’Univers, Qui fait voir & qui voit tant de Peuples divers, Soleil, dont les rayons sont au reste du Monde Ce que l’Ame est au corps, ce qu’aux poissons est l’onde ; Dieu de  Sans qui l’on ne verroit ni couleur ni beauté, Dont la  Forme l’ordre du Ciel, & fait l’or en la terre ; Toy que la Perse adore,  Grand Dieu, sois favorable à nos justes  Que tes plus doux rayons luisent sur nos Provinces, Et joints d’affection ces Peuples & leur Princes. Roy de Thrace. : Reçoy les mesmes  Toy Pere de la guerre & de ses Nourissons, Puissant Dieu des combats, que la Thrace revere ; Prends, pour nous regarder, ton front le moins severe, Porte loin ta fureur dessus nos Ennemis, Grand Mars, entends les  Qu’ils ne connoissent plus de guerre ou de vangeance Que pour se maintenir en cette intelligence, Qu’à leur  Accorde la victoire, ou conserve la paix. Lucidor. : En signe des  Soleil, que tes rayons servent de  Que nos plaisirs soient peints sur le front de ce jour, Et pour nous éclairer prends le flambeau d’Amour. Olympe. : Montre à toute la Terre & ta flame, & la mienne, Et dy que mon ardeur a surmonté la tienne ; Puis tombant dans la Mer, sur la fin de ton cours, Raconte à ses Trytons Dorame & Oronte viennent. Roy de Thrace : En presence des Dieux, dont le respect m’engage, J’offre au Pere ma  Roy de Perse  : Mon amitie vous rend par un  Lucidor : En mon obeissance un  Olympe. : Et la mienne à tous deux également se vouë. Roy de Thrace. : Que ta puissance, Amour, merite qu’on te louë. Dorame  : Sire, en  Pardonnez à mes  Mon crime dans la fin apporte ma deffense. Roy de Perse. : Ouy, mon Frere, ce jour a remis toute offense : Outre, qu’estant du tout à ce Prince  Je ne puis estre heureux, & le voir affligé. Gelandre & Melinde viennent. Oronte : Mon erreur fit la sienne…… Roy de Perse. : Et veut, comme je pense, Que la cause du mal en soit la recompense. Dorame. : Ah ! Sire, c’est un fruict que je n’ose esperer ; Encore que nos cœurs le semblent desirer : Sa parfaite amitié qui n’a point de pareilles, Merite d’estre mise au nombre des  Roy de Thrace. : Et par mille accidents arrivez dans ma Cour D’un mouvement aveugle est passée Qu’une honneste pudeur dessus son front accuse : Doy-je donner à l’un ce qu’à l’autre on refuse ? Ouy, j’accorde un pardon, mesme je le poursuy ; Donnez le moy pour elle, & l’obtenez pour luy. Roy de Perse. : Leur volonté me plaist, & m’est d’autant plus chere Qu’elle purge les  Je vis naistre au berceau sa premiere langueur, Aussitost que la vie Amour fut dans son cœur ; Un mesme jour me vit & veuf, & deux fois Pere, Me donna deux Enfans, & m’emporta la Mere ; [191] La Reyne, d’une couche enfantant ces Gemeaux Sentit comme le fruict doubles aussi les maux Leur donnant la lumiere elle luy fut ravie, Et de la sienne propre elle acheta leur vie : Eux & l’Amour, enfants, se joüoient au berceau ; Depuis tous leurs mal-heurs vindrent de ce flambeau : La Nature les fit ainsi que d’un mesme âge, Tous Mais d’un cœur different ; car luy ne l’aymoit pas, Elle suivoit par tout son humeur & ses pas ; Imitant Lucidor la Sœur treuvoit des  A  Luy, qui connut sa flame, en eut aversion. Roy de Thrace. : Mais appreuve aujourd’huy son autre passion. Dorame. : Pouvions-nous recourir à de plus doux refuges ? Icy nos protecteurs sont ensembles nos Juges ; Qu’esperons nous d’avoir Le Roy de Perse. : De qui tient vos plaisirs pour son consentement. Vous m’avez conservé celle que je vous donne ; Prince, vous estes Roy, possedant sa personne ; Les Medes Il donne sa Fille en mariage à Dorame. Dorame. : Rends luy graces*, Amour ; ou prestes moy ta voix. Ma Dame, en ce baiser… Oronte  : Nos ames sont unies. Gelandre  : Que nos fautes, Melinde, ainsi ne sont punies ! Melinde. : Ces miracles ne sont que pour les plus heureux. Roy de Thrace : J’ay de l’amour à voir ces  Dorame  : Eteignons toute haine en ce doux nom de Frere. Lucidor. : Elle ne fut jamais contre vous que legere. Mais au  Laisserons-nous quelqu’un dedans l’aversité ? Que deviendra Gelandre en sa perte incertaine ? Pouvons nous accorder nostre joye à sa peine ? Il a de nos destins tous les  Et nos contentements le tiendroient dans les  Melinde est en hôtage ; & tout veut qu’il obtienne L’ Gelandre  : O Dieux ! qu’ay-je entendu ? me feriez vous avoir Un plaisir si parfait d’un si grand desespoir ? Dorame. : Aprés avoir acquis un  D’en refuser quelqu’un Roy de Thrace. : Du moins à cét  Gelandre.  : Les voicy, pour joüir de ces fruicts accordez : Melinde, à front  Melinde.  : Je suis à luy, mon Frere ; excusez cette audace ; Montrez vostre  Je treuve mon bon-heur en n’esperant plus rien : Dans la felicité que le Ciel nous octroye Le mal-heur a servy pour accroistre la joye. Dorame. : On donne toute offense à l’Amour aujourd’huy ; Et j’estime à vous voir que tout provient de luy. Roy de Perse. : Comme en cét accident la  Roy de Thrace. : Melinde ? approchez vous. Dorame.  : Prince, à la fin j’avouë Que le destin plus fort que mon ambition A faict ceder ma haine à vostre affection : Pour le fruict des  Je vous donne ma Sœur, elle la Bythinie. Il donne sa Sœur en mariage à Gelandre, en  Gelandre. : Moy ? le cœur à tous deux, dessous vos  Olympe. : O Dieux ! en un moment comme tout est changé ! Lucidor. : Nostre amour a causé leur peine & leur salaire ; Et le destin a fait tout cela pour vous plaire. Oronte. : Que le repos est doux, aprés tant de  Gelandre. : Où sont les grands plaisirs qu’ Melinde. : Ma flame est là cachée, on n’en voit que la moindre Roy de Perse. : Separons les, mon Frere, afin de les rejoindre.