ATREE  : Qu'on  Je veus manquer de  Un  Avec les criminels perdons les innocens,  Et faisons quelque chose en ce dessein  Qui soit digne d’Atree & digne de Thyeste. L'enfer tremble d’effroy, le ciel d’ J'en ay moy-mesme horreur d’y penser seulement. J'ay  Dequoy  Son acte estoit clément, le mien est inhumain : J'ay  Mais des repas  Aura de la frayeur voyant mon homicide : Toutes les cruautez qu’il jetta dans mon  Sont les  J'adjouste à sa fureur une plus violente, Mon père Son crime d’un  Il eust plus de  Et  Je ne suis point vengé si je ne les surpasse. CRITON. : Quel trouble  ATREE. : Tu le sçauras, Criton, approche, approche-toy  confident de toutes mes pensées ; J'ay  Qui vengeront l’ Thyeste de sa main punira son forfait. CRITON. : Craignez qu’un bruit  Ne trouble le respect que l’on doit à son Prince. ATREE. : Les Rois enfans des Dieus peuvent tout icy bas : Leurs plaisirs sont des Loys Parler Toutes leurs actions passent pour légitimes. CRITON. : A suivre absolument ce qu’ils ont projette Ils forcent bien les corps, mais non la volonté. Autant que sa fureur fait un Roy redoutable, Autant sa courtoisie à tous le rend aimable. Ses noires actions font naistre son mespris, Et sa seule douceur luy  ATREE. : Il doit bon-gré, mal-gré, prendre ce qu’on luy  CRITON. : Un règne est mal fondé  Et ce grand bastiment tombe bien-tost à bas, Quand l’honneur & la  ATREE. : Qu'ils sortent d’avec moy Pourveu qu’on n’oste point Thyeste à ma justice ; La rage a dans mon cœur allumé ce dessein, Je veux l’exécuter. CRITON. : Dieus qu’il est inhumain Contre un frère. ATREE. : A-[t]-il De voiler la toison Au delà des  De commettre un  Il faut, il faut, Criton, avoir plus d’asseurance, Et moins de  CRITON. : Grand Roy je suis à vous, disposez de mon bras, ATREE. : Le perdrons-nous d’un  Songeons à des  CRITON. : La mort est plus certaine. ATREE. : Tu me parles Criton, de la fin de sa  Je la veus commencer, & qu’un  Apres mille langueurs le conduise à la mort. CRITON. : Auriez-vous jusques-là ATREE. : A quel pris que ce soit je le rends  Ma colère l’ordonne à mes  CRITON. : Mais à quoy pensez-vous ? ATREE. : A des contentemens Que déjà mon esprit dévore en son attente, Mon cœur en sa fureur  Il peut tout entreprendre, & tout crime est permis, Pour punir clignement celuy qui l’a commis. CRITON. : Voulez-vous par le  ATREE. : Ce supplice est trop dous pour punir son offence. CRITON. : Le  ATREE. : Il est trop criminel, Il en faut un plus lent, & qui soit plus cruel. CRITON. : Où le trouverez-vous ? ATREE,  : Dans le mesme Thyeste. CRITON. : Quel est donc ce  ATREE. : Celuy qu’un seul Atree a pu s’imaginer Et que tous les  Mais d’où vient que mes yeux sont couverts d’un nuage Un  La terre sous mes pas tremble d’ Le Ciel tonne par tout, & de chaque élément Quelque  Mon  Les Dieus mesme sçachant ce projet  De crainte de le voir ont detorné les yeus. Je le veus, il me plaist, puis qu’il est si terrible. CRITON. : A vous oùir parler il faut qu’il soit horrible ? ATREE. : Je ne sçay toutefois, il me remplit d’effroy, Et je pense en Accomplissons-le donc, & dedans cet ouvrage Fesons voir des  Que Thyeste te venge, & ses crimes passes. Qu'il soit son seul bourreau : mais ce n’est pas assez, Et c’est trop laschement en tirer la vengeance : Que le sang innocent purge un sang plein d’ Qu'il  Que son  Que la mère estoufant ce qu’elle a mis au monde,  Monstre que ma fureur n’a rien qui la seconde. CRITON. : Vous en voulez beaucoup : mais comment l’atrapper ? ATREE. : Par les mesmes moyens dont il nous veut tromper : Ce traistre plein de  Et  L' Et par ces faus appas nous l’avons comme pris. CRITON. : Thyeste contre vous a trop de deffiance. ATREE. : Un perfide est tousjours de légère croyance. Outre que  Procure Mille bons traitemens dont je  Le désir de le voir, & l’ L'espoir que je luy donne avec mille sermens, De vouloir mettre fin à leurs  Mesme de me priver (puis que le Ciel l’ordonne) Pour les favoriser, d’elle & de ma coronne, Sont les charmes trompeurs dont j’ Elle appelle Thyeste, & ses effors puissans Ont tellement réduit cette ame criminelle, Qu'elle vient sans contrainte où son malheur l’appelle. CRITON. : Peut-estre que la Reyne abuse vostre esprit. ATREE. : Reconnoy cette Lettre, & voy dans cet escrit Ce qu’il nous a promis. PVIS que vostre bonté m’est un lieu de refuge, Monarque aussi clément que je suis criminel, Et que ma partie & mon Juge Veulent qu’entre leurs bras je  Je quitte ces  Où mon crime & mon sort me tenoient arresté, Afin de rendre mes hommages, Et d’embrasser les pieds de vostre Majesté. Mais si deus innocens par une grâce extrême Qui m’ont fait  Et que j’aime plus que moy-mesme, Vous pouvoient tesmoigner quelles sont mes douleurs. Vous dire mes regrets, & vous servant d’ostage, Trouver auprès de vous leur pardon comme moy, Mon ame qui suit ce dous gage, Par eus vous monstreroit vostre gloire & ma  Joignez cette faveur, à la faveur première Que je reçois de vous ne le méritant pas : Et m’accordant cette prière, Ils me précéderont, & je suivray leurs pas. CRITON. : Je plains son  ATREE. : Je la veus faire esgalle, & la rendre commune La mère & les enfans sentiront aujourd’huy Que Thyeste les rend coulpables comme luy. Mais c’est trop différer une si douce attente : Commençons ce beau  Que je tiens  Nous ouvre le chemin de leur punition. CRITON. : La fera-[t]-on mourir ? ATREE. : Il faut que son  Contente mon désir, & commence l’ouvrage. CRITON. : Elle les aime trop. ATREE. : Elle s’aime bien mieus, Et n’irritera par mon esprit  Va la voir seulement, & soudain me l’ameine. ATREE  : Toutesfois ce dessein me donne de la  Quelque  La pitié me fait voir ce crime plein d’horreur, Et mon honneur s’oppose à l’acte impitoyable : Il se faut seulement venger sur le coulpable :  Car quel crime ont commis ces petits innocens, Et pourquoy s’animer contre des impuissans. Ils sont siens toutesfois, & c’est de son  Et de ses  Et quand il seroit mort, si dedans son trespas Ils ne le suivent point, Thyeste ne meurt pas. Toujours dans leur  Et son sang dans leur coeur aura mis sa nature. Ses crimes ne sont pas des crimes personnels, Thyeste comme luy les a fait criminels. Qu'ils meurent, c’en est fait, & que ce sacrifice Luy fasse détester son crime & son supplice.  Ame trop peu cruelle, où te retires-tu, Reprens tes premiers  Fais  Ce que feroit un dieu s’il estoit à ta place ;  désormais ta vie & ton  Mais que ces deus amys arrivent à propos. ATREE. : Apres tant de bien-faits, si tu m’es  Est-il pour te punir de mort assez cruelle ; Et si dans le  Melinthe, qu’attens-tu de la fureur du Roy ? MELINTHE. : Tous les maus où me peut condamner sa justice, Et tout ce qu’a l’enfer d’horreur & de supplice. ATREE. : Ce  Mais garde de changer à mon commandement. MELINTHE. : Grand Prince, si ma vie  Vous me l’avez donnée ; & je vous la redonne ; Melinthe  Et ne peut mieus mourir, que de mourir pour vous. ATREE. : Conserve-toy Melinthe, & conserve ma vie, Termine les malheurs dont elle est poursuivie, Et par un rare effect de ta   ta  Apres les longs  La Reyne que le sort a mise en ma puissance, Soit que le Ciel l’ait fait par un secret destin, Ou qu’il l’ait résolu son supplice & sa fin, Dans une coupe d’or glorieuse &  Avalle le poison S' Par un espoir  MELINTHE. : Ses pleurs &. ses soupirs ont de vostre colère Estaint tous les flambeaus. ATREE. : Ah croyance légère ! Crois-tu qu’après avoir d’un projet monstrueus Fait d’un throsne Royal un lict incestueus, Enlevé de ces lieus le trésor de mon père, Je la tienne en mes mains sans punir l’ Non, non, tous ces appas dont je me suis servy, C'est afin que ce bien ne me fust pas ravy, Que le temps me fournit des moyens favorables, De me mieus  Je les tiens, je les tiens, ils sont sous mon pouvoir, Vengeances, cruautez, faites vostre devoir. Escoute-moy Melinthe, & commençons l’ouvrage : Mais tu trembles,  MELINTHE. : J'appréhende, Grand Roy, ce  ATREE. : Mon cœur pour t’asseurer passera dans ton  Tu sçais bien que pour toy mon amour est extrême, Qu'il m’a déjà rendu plus à toy qu’à moy-mesme. Et c’est icy, Melinthe, où ton  Doit seconder les veus de mon intention, Et par les beaux  Ta haine ou ton amour se fera reconnoistre* ; L'un te donne mon lict, & l’autre le tombeau ; Choùesis  MELINTHE. : La mort pour vous servir me seroit glorieuse Mais ô vous qui portez une ame  Domptez ces passions qui domptent vostre cœur ; Faites les  ATREE. : Melinthe, c’est en vain que ton  Je suis dedans un point qu’il faut que tout  Un mal si  J'ay besoin de la main, & non pas de conseil. MELINTHE. : Que peut pour vous, grand Prince, une main  ATREE. : Elle peut commencer un ouvrage facile ; Resous-toy seulement à complaire à mes veus : Escoute. Il luy parle à l’oreille. MELINTHE. : O Justes Dieus ! ATREE. : Il le faut, je le veus ! MELINTHE. : Que cette cruauté me semble détestable. ATREE. : Je voudrais qu’elle fust encor plus effroyable, Elle me plairait plus, & mon cœur en effet Se  MELINTHE.  : Grand Roy ! ATREE. : Tous vos  Que je n’entende plus de raison ny de  Vous contestez en vain ; il est délibéré : Vous le ferez, Melinthe, ou de force, ou de gré ; Je veus qu’à mes désirs vostre ame s’abandonne,  Et choüésissez des deus, la mort ou la coronne. Merope, ses enfans, Thyeste, & leurs désirs Traverseront tousjours ma vie & vos plaisirs : De leur perte aujourd’huy despend vostre victoire, Et vous seule debvez en mériter la gloire. Doncques résolvez-vous à perdre ouvertement Ce qui perd vostre gloire & mon contentement. MELINTHE  : Dieus quel commandement, quel  Pour esteindre le  Doibs-je souiller mes mains d’un horrible trespas, Perdre des innocens, non je ne le dois pas ? Et de quelque grandeur dont on  Je ne sçaurois tremper dedans ce crime infâme, Il est trop odieus. Toutesfois que dis-tu, En quelle extrémité te porte ta  Tu les veus  Et tu ne le sçaurois sans te perdre toy-mesme : Tu crains que sa fureur ne les fasse mourir, Et crains de te sauver en les faisant périr. En cet estât  Honneur, ambition, crainte, que dois-je faire, Ma perte, ou vostre mort doit contenter le Roy : J'ay du zèle pour vous, mais de l’amour pour moy. Il est vray que l’horreur de ce  Mais aussi mon trespas à mes yeux se présente Horrible, espouventable, & tel que mes espris De crainte & de frayeur entièrement surpris Pour esviter l’ Consentent aus  Mourez Princes, mourez, un interest plus fort Pour conserver ma vie ordonne vostre mort. Mais j’apperçoy, Criton, qui vient pour me surprendre, Contre un si noir dessein, feignons de nous deffendre : Et que forcée en fin, mais avec de l’effroy, On entreprend ce  MELINTHE. : Le voila près de nous. CRITON,  : En fin belle Melinthe, Vostre esprit  Qui jettoit dans vos sens cette vaine terreur :  Ces fruis vous feront-ils encore C'est par eus que se doibt  Et par eus vous vaincrés. MELINTHE. : Dangereuse victoire ? CRITON. : Le Sceptre vous attend. MELINTHE. : Et par le mesme sort Que je l’auray fait mien, je mérite la mort. CRITON. : Vous vous perdez, Melinthe, & refusant Atree, La mort que vous craignez vous est fort asseuree. MELINTHE. : Refusant à ce Roy de suivre ses  Je change seulement en une mille morts. CRITON. : Ces fruis empoisonnés pouvant d’un  Merope, & ses enfans, qu’avés-vous plus à craindre MELINTHE. : Outre le  Un supplice qui suit par tout le criminel. CRITON. : Dans le trosne d’un Roy vous estes asseuree. MELINTHE. : C'est là que ma douleur sera démesurée, Où personne n’osant m’attaquer en effet ; J'ay l’ CRITON. : Une vaine terreur se glisse dans vostre ame. MELINTHE. : Dittes plustost l’horreur d’un homicide infame. CRITON. : On doit suivre en tous points la volonté des Roys, Ce qui leur plaist est juste. MELINTHE. : Inévitables loys. CRITON. : Faites donc une fois ce qu’elles vous commandent. MELINTHE. : Grand Roy, pardonnés-moy si mes  A porter cette mort, elle a de la terreur, Et mon esprit craintif redoutte sa fureur : Donne-moy ce présent. CRITON. :  magnanime, Immolés, immolés cette douce victime Qui nous doibt apporter la victoire & la pais Mais en impatience il est dans le Palais, Qui veut sçavoir de vous sans aucune remise, Si vous accepterez cette belle entreprise. MELINTHE. : Je m’en vay le  CRITON. : Vous ferez sagement ; Ce Prince n’attend plus que ce contentement : Accordez Ce qu’elle veut de vous pour estre contentée. CRITON  : Si la gloire des Roys a quelque dous appas, Leur vie a des rigueurs que l’on ne connoist pas, Leur grandeur est un roc que la nature mine. Leur sceptre est de roseau, leur coronne est d’espine : Leurs coeurs sont traversés d’incroyables  S'ils ont quelques beaus jours, ils  Les soubçons, les terreurs, les vengeances, les rages, Sans cesse font en eus de  Heureus de qui Il est Roy véritable, & sa  Hors de tous les mal-heurs d’une vie importune, Surpasse des grands Roys la gloire & la  LYCOSTENE. : Que j’arrive à propos en ces lieus désirés, Criton. CRITON. : Cher Lycostene. LYCOSTENE. : En fin presque expirés Dans un exil  Nous sommes de retour au séjour de nos pères. Fassent les dieus puissans que nos maus terminés, Nous vivions désormais un peu plus  CRITON. : Fassent les dieus puissans,  Qu'un éternel  Et qu’après les  Vous  LYCOSTENE. : Les dieus qui l’ont promis pour terminer nos  Conduiront dedans peu Thyeste dans Mycenes, Et je viens de sa part en advertir le Roy. CRITON. : Il est trop  LYCOSTENE. : Deus Princes, mais En  Tesmoigneront au Roy quels sont ses  CRITON. : Justes Dieux, comme tout succède à nos désirs ! Mais sont-ils esloignez ? LYCOSTENE. : Theombre les amené, Et je les ay laissez au milieu de la plaine. CRITON. : Et Thyeste les suit ? LYCOSTENE. : Il attend mon retour. CRITON. : Ah  Allons  Sans crime luy celer un si plaisant message. CRITON. : Amy pardonnez-moy si j’ay trop demeuré. LYCOSTENE. : Un  CRITON. : Ravy Ce Prince en m’escoutant presque hors de soy-mesme M' Et je leus dans ses yeus l’espoir de son  LYCOSTENE. : Doncq il est satisfait. CRITON. : Autant qu’on le peut estre Et l’excès du plaisir qu’il me faisoit paroistre  S'imaginant d’avoir M'a tenu si long-temps. LYCOSTENE. : On revient assez tost Quand on revient porteur d’une bonne nouvelle. CRITON. : Connoissés doncq l’excès d’une  Jugés de ses plaisirs par son ravissement, Et sçachez que l’ Consiste à  LYCOSTENE. : Vous la-[t]-il asseuré ? CRITON. : Luy-mesme veut-encore Vous le dire de bouche. LYCOSTENE. : Incroyable bonté, Qui peut assez louer ta  Et dire la valeur de ce  O des Roys le plus dous & le plus magnanime ! CRITON. : Desja pour recevoir le Prince à son retour, Il envoyé au devant Et vous l’auriez icy sans ce  Mais le voila qui sort, voyez son allégresse. ATREE. : Bons Dieus, que ton message augmente mes plaisirs, Que j’ay d’impatience, & que j’ay de désirs De me recompenser de cette longue absence. Va donc le  S'il désire advancer les dous contentemens Que je puis recevoir dans ses  Dy luy que mon amour mille fois l’en convie, Que j’estime cest  Et qu’il ne craigne rien, sinon qu’entre ses bras Un excès de plaisir me donne le trespas. LYCOSTENE. : Monarque  Paroist incomparable à se vaincre soy-mesme : Que cette  Et que vous estes dous envers des criminels. II est vray qu’un regret joinct à leur pénitence Mérite aucunement ATREE. : Je sçay bien que l’exil, la faim & les  En ce cœur ont esté les  Qu'ils n’ont jamais  Et qu’il n’a que souffert par l’horreur de son crime. LYCOSTENE. : Ses regrets & ses maus vous l’ont pu faire voir. ATREE. : Ne diffère doncq plus,  Soulage ses  Redonne à mes plaisirs son aimable présence. LYCOSTENE. : Comme un mesme destin semble vous  Atree est aujourd’huy ce qu’il a de plus cher. ATREE. : Et Thyeste aujourd’huy tout ce que je désire. LYCOSTENE. : Vous le verres bien-tost. ATREE. : Il est temps qu’il expire, Son crime dure trop, & son ambition Doit  Mais toy de qui Dans les  Amy le plus parfait & le plus  Qui suit & ma  Voy-tu pas  Et qu’en tout ce qu’il peut il aide à Thyeste en mes liens vient se précipiter ; Ses enfans que mes yeus ne sçauroient supporter, Qui portent sur leur front son  De leurs malheurs passés viennent me rendre compte : Melinthe les attend, j’attends ce desloyal, Et ce jour à tous deus nous doit estre  CRITON.  : Je crains. ATREE. : Quoy, que crains-tu ? CRITON. : Que Melinthe craintifve N'empesche qu’aujourd’huy vostredessein n’arrive. ATREE. : Son esprit résolu presqu’autant que le mien, Sçait que de là despend ou son mal ou son  Et l’espoir de mon lit a chatouillé son ame. CRITON. : J'ay crainte toustefois, Melinthe est une femme. ATREE.  : Ce sexe audacieus en son ambition N'admet point de milieu dedans sa passion. Quand elle a de l’amour, son amour la transporte, Et la haine qu’elle a la traitte de la sorte. Et j’oserois jurer que son  Par un autre respect ne s’esbranleront pas. CRITON. : J'espère dedans peu d’en voir l’expérience. Mais ne voyez-vous pas la Reyne qui s’avance. ATREE. : Cachons les  Allons la recevoir. Reyne dont les beautez Impriment dans les cœurs une amour incroyable, Et de qui Le Ciel en fin lassé de vos longues douleurs, Pour bannir vos regrets, & finir nos malheurs, Et ne se monstrer plus à nos veus Vous donnant un espous, me redonnent MEROPE.  : Vous faites son destin, Monarque  Il peut vivre contant, ou vivre malheureus, Ordonnez son retour, commandez sa  ATREE. : Que cette obéissance est louable & parfaite : Non, je veus  Qu'il quitte les  Car je veus qu’aujourd’huy mon sceptre se partage, La Nature & l’Amour en font son héritage, Il doit vivre en ces lieus plein de gloire & d’honneur. ………………………………………………………… Mais qui s’en vient à nous ? CRITON. : Oronte. ATREE. : Son visage, De quelque heureux  ATREE. : Approche cher Oronte, & le plus promptement, Fais nous sçavoir l’excès de ton contentement. ORONTE.  : Deux Princes arrivez en toute diligence, Vous viennent (ô grand Roy) faire la révérence, Et desja leur désir les rend impatiens. ATREE. : De quel âge & quel port ? ORONTE. : Le plus vieil de sept ans. ATREE.  : Beaus. ORONTE. : Comme le Soleil, quand on voudrait encore, Adjouster à ses trais les beautez de l’aurore. ATREE. : Mère trois fois heureuse, ô Roy trop glorieux, Allez Criton allez leur dire qu’en ces lieux, Ils nous viennent donner leur aymable présence, Et qu’ils sont attendus avec impatience. ATREE. : En fin nous les verrons ces enfans desirez, Un excès de malheur nous avoit séparez, Un excès de bon-heur aujourd’huy nous rassemble,  L'Amour, l’ Et dans un mesme cœur font voir leurs  La pitié se vient jondre à mes contentemens : Et par les dous plaisirs que le Ciel nous envoyé, Attire des soupirs & des larmes de joye. MEROPE. : Que ces  Procèdent bien d’un cœur Royal &  Que par cette action vostre gloire s’augmente Mais ô Roy sans pareil, j’aurois l’ame  Si ces deux innocens que l’on fait appeller, Dont le plus raisonnable à  Ne pouvant exprimer ce que Thyeste endure, Pouvoient  Vous verriez son esprit cruellement  Par les cuisans remors dont il est traversé,  mille langueurs, vivre en  Faire une mer de pleurs, y laver son  Et reclamer au nom d’une saincte  Avecques son pardon vostre extrême pitié. ATREE. : Je sçay que ses regrets sont plus grands qu’on  Et que ses  Son cœur m’est trop connu. Mais trefve à ce  Un plus heureus  Et par mille plaisirs soulager nostre  Parlons de ces enfans que le Ciel nous ramené. MEROPE. : Ne les voyez-vous pas qui s’en viennent à vous ?  chers enfans,  Du plus juste des Roys, & du plus  C'est luy qui veut changer cet estât misérable, Où l’exil & le sort vous avoient confinez. C'est luy de qui Et qui pour relever désormais vostre gloire, Emporte sur luy-mesme une belle victoire ; Et vous promet un sort digne de vos ayeus, Demandez-luy pardon de la langue ou des yeus. ATREE. : Reyne dont la  Et plus je vous entends, & plus je vous contemple, Plus je me  Et plus j’adore en vous ces belles passions. Mais vous chers héritiers  , embrassez mon sceptre & ma coronne ; Donnez mille baisers à ces biens préparez, Car j’espère par vous qu’ils seront asseurez. MEROPE. : Ces excez de faveurs qui vous sont ordinaires, Sont pour des criminels de trop amples salaires. Parlez, parlez enfans. THEANDRE ET LYSIS. : Grand Roy, mille pardons ! Thyeste les implore, & nous les demandons. ATREE. : Cette innocente vois vient à blesser mon ame, Et je  Dont l’ Que vous rendez Atree aujourd’huy glorieus. THEOMBRE. : Grand Roy, c’est le depost que Thyeste vous donne Pour monstrer que jamais contre vostre coronne Son cœur n’a projette de sinistres desseins, Elle ne peut jamais estre mieus qu’en vos mains ; Vous la possédez seul avec un juste tiltre, Seul vous estes aussi son légitime arbitre : Le désir seulement de vous crier mercy, Ameine le coulpable, & le conduit icy. ATREE. : Qu'on ne me parle plus de cette repentance, En accusant Thyeste, on m’accuse & l’offence, Atree a seul fally Il a suivy le cours d’un destin tout puissant, Et je n’ay pas connu que ceste violence, Estoit un  Vous me le faites voir adorables enfans, C'est par vous que mes jours se rendront triomphans, Et par vous que mon Sceptre asseurera sa gloire : Ceuillez, cueillez les fruicts Venez entre mes bras : mais c’est vous arracher, D'un lieu qui vous doit estre & plus dous & plus cher. Doncques Reyne vueillez conserver cet hostage,  ce présent & gardez moy ce gage, Qui de tous mes trésors m’est le plus précieux, Prenez mille baisers sur sa bouche & ses yeux. MEROPE. : Dans l’excès des plaisirs où je me voy plongée, La  Et son ame inconstante en tous ses mouvemens, Me fait appréhender de soudains changemens. Qu'en dittes-vous, Melinthe ? MELINTHE. : Apres de longs supplices, Les biens les plus communs nous semblent des délices. La misère, l’exil, & tant de maus souffers Vous font trouver tout dous au respect de vos  Mais si vous regardés quel est cet advantage, Vous verrez que le Ciel ne fait que le partage D'un sceptre qui devoit tomber entre deux mains, Et qu’il veut le  MEROPE. : Que le Sceptre, Melinthe, est une chose aimable ! MELINTHE. : Vous le posséderez, MEROPE. : Cet estât  Sous lequel aujourd’huy le sort nous a soubmis, Me deffend d’espérer. MELINTHE. : Le Roy vous l’a promis. MEROPE. : Il est entre ses mains bien mieus qu’entre les nostres. MELINTHE. : Il veut vous le donner pour vous & pour les vostres. MEROPE. : Donc c’est pour vous, enfans, que l’on l’a préparé, Par vous nostre malheur aujourd’huy terminé, A nos longs  Thyeste a son pardon, & le Ciel nous l’envoyé, Vous estes dans mes bras, dous excès de plaisir ; Il faut que je vous baise & rebaise à louesir, Que ma lèvre se colle à vostre lèvre humide, Et que pour  Vous donnant mon esprit, j’expire doucement, Et que vous me donniez le vostre esgallement. Elle les baise. MELINTHE. : De ses plaisirs perdus, elle prend les usures. MEROPE. : Vous ne me dittes mots, petites créatures : Parlez-moy de Thyeste, où l’avez-vous laissé ; Vous a-[t]-il dit adieu, l’avez-vous  THEANDRE ET LYSIS.  : Pour vous cent & cent fois. MEROPE. : Il faut donc à mon  Que pour luy mille fois aujourd’huy je vous baise, Mais ils s’en vont à toy ? MELINTHE. : Je les puis recevoir. Les petits Princes courent à Melinthe qui leur offre des fruits que la Reyne leur partage. MEROPE. : Dieux que ces fruits sont beaux, chacun les veut avoir, Donne moy ce présent, j’en feray le partage, A qui dois-je des deux en donner davantage, Aux deux esgallement ayant donné le jour Si Theandre a mon cœur, Lysis a mon amour, Toutefois un désir plus avant dans mon ame, L'emporte dans les lieux, où s’envole ma flame. Que faict mon cher Thyeste, où le laissastes-vous ? THEOMBRE. : Sur le poinct de partir aussi tost comme nous. MEROPE. : Songe-[t]- il à Merope ? THEOMBRE. : Autant comme à luy-mesme. MEROPE.  : Ah Prince sans pareil ! que ton amour extrême Mérite d’autres vœus que ceux que tu reçois : Bons Dieus ! pouvois-je faire un plus louable chois : Mais je ne puis  THEOMBRE. : Vous l’auré dans ces lieux au plus tard dans une heure. MEROPE. : O trois & quatre fois favorable retour ! Theandre & Lysis après avoir mangé des fruits se laissent  cheoir MELINTHE. : Madame, icy Madame ! MEROPE. : Ah ! lamentable jour. Détestables faveurs. THEOMBRE. : Courez icy Madame ! MEROPE. : A quelle fin grands Dieus reservez-vous mon ame, Quelle est vostre justice, & quels sont mes mal-heurs, Pourquoy ne puis-je pas partager mes douleurs, Ah Lysis ! mais où vais-je, ah ! rigueur trop cruelle, Je cours à toy Lysis, & Theandre m’appelle, Ah Theandre ! ah Lysis ! dous  Amour Et mon nouveau malheur en ce poinct est extrême, Que je ne puis choûésir des deux celuy que j’ayme. MELINTHE. : Madame, ces  Avecque vos enfans vous perdez la raison, Songeons à leur salut, leurs pous donne espérance De quelque  MEROPE. : A  Espoir foible & cruel ? MELINTHE. : Avec tous ces  Nous resterons icy sans force & sans secours. CRITON. : Quels  MELINTHE. : Emportez ces enfans dans la chambre prochaine, Vous sçaurez leur malheur : Madame suivez-les, De tout cet  MEROPE. : Helas ! que mes malheurs sont bien fort manifestes Que verray-je de plus dans ces  Que l’ Que ma perte asseuree, & que ta trahison. Justes Dieus qui voyez une ame si perfide, Vengez, vengez pour moy ce cruel homicide ? Elle s’en va. MELINTHE. : Vous m’accusez à tort : mais le temps ne veut pas Que je me justifie : Allez, suivez leurs pas : Je cours au Médecin. MELINTHE  : Ces véritables  Donnent à mon esprit de  Et quelque advantageus que me soit ce forfait, Je  Un remors dans le cœur va m’objectant sans cesse, Que j’ay trahy ma  Mais que mon repentir me semble furieus* : Je les ai veus mourir tous deux devant mes yeus. Par leur mort seulement j’ay conservé ma vie : Par leur mort j’ay repris ma liberté ravie, Et ces enfans perdus asseurent mon  La volonté d’un Prince est de tous mes complos C'est luy qui m’a portée à ce cruel  C'est luy qui doit payer mon  La coronne m’attend après ces beaux desseins, Je veus que ces  Que je passe par tout pour ingrate & perfide, Et que mon crime soit pire qu’un parricide, Un  On feroit pour régner mille fois plus de maux, Et ce  Pour que je ne préviens que Merope en son crime. ATREE  : Perfides sentimens,  Où voulez-vous porter mes esprits aveuglez ; Quelle lasche pitié, vient esbranler mon ame ; Quelle foible raison veut estaindre la flame Qu'une noire  , achevé, achevé un si noble dessein, Porte ta passion au poinct qu’elle désire. Merope est en tes mains, & l’infâme respire ; Elle voit le Soleil avec les mesmes yeus Dont elle a veu Thyeste & trahy tous nos Dieus : Elle seule a produit ses infâmes vipères Qui dévoient en naissant faire mourir leurs pères. Il est temps, il est temps qu’Atree & ses espris  Se vangent hautement de ton lasche mespris : Qu'ils se soullent du sang d’une ame desloyale, Qu'ils reparent l’affront de sa couche Royalle, Et qu’en te  Il asseure sa vie, & perde tes projets. Ta main perdra Lysis, ta main perdra Theandre, Un mesme sort t’attend, & tu le dois attendre Sur les bords d’Acheron Languiront sans passer au Royaume des morts ; Erreront sans  Et me demanderont pour victime une mère : Puis-je leur refuser un si juste trespas ! Non, il est résolu qu’elle suivra vos pas, Et l’effroyable  Fera périr Thyeste ou d’Amour ou de Rage ; Son esprit dans ces lieus aux vostres se joindra ; Et chacun de vos corps dans le sien s’espandra. Ainsi remply de vous autant que de son crime, Vous aurez un tombeau, luy son sort légitime. CRITON. : De ses  Médite sa vengeance, & quelque cruauté. ATREE. : L'un & l’autre me plaist Pour mon contentement doivent se joindre ensemble. Vengeance, cruauté, violence,  Perfidie, homicide, & les sanglans efforts Où nous pousse la Rage alors qu’elle est extrême ; Meslons le sacrilège avecque le blasphème, Et tout ce que l’enfer ne peut s’imaginer : Ce qui le fera craindre, & les Dieus  Ce qu’ils n’ont jamais peu trouver dans leurs supplices, Seront pour m’ Et si mesmes les Dieus consentoient à ce tort, Contre eux mon bras feroit un plus sanglant effort ; Tant je veux surpasser le crime de mon père. CRITON. : Justes Dieux ! appaisez l’ Sur ce cœur  Hé ne vous souillez plus de ce crime inhumain. ATREE. : C'est par là que je veus obtenir la victoire. C'est par là que je veus qu’une  Conserve à nos neveus L'horreur de ma vengeance & de mes sentimens ; Que le Soleil s’en cache en des cavernes sombres, Je ne veus avec moy que de  Et je seray contant si je fais en effet Ce qu’un frère voudroit contre nous avoir fait. CRITON.  :   ATREE. : Nécessaire & loüable. A qui veut se venger d’une injure semblable, Il ne faut point  Et l’on ne doit jamais se venger laschement. CRITON. : Ordonnez, je suis prest. ATREE. : J'estime ta  Capable seulement d’ Monstre toy donc icy  Ne m’abandonne pas en ce  Ton  Et j’espère des deus l’ Mais que joyeusement Melinthe vient à nous. MELINTHE. : Vivez grand Roy, vivez, la victoire est à vous ; Ma main sans redouter ce sanglant sacrifice A  ATREE. : Donc ces enfans sont morts ? MELINTHE. : Ouy. ATREE. : Las que me dis-tu ? Que je suis redevable à ta rare  Justes Dieus ! quel  Pouvoit me rendre  Ils sont morts ? MELINTHE. : Ils sont morts. ATREE. : Mais dy moy de quels yeus Elle MELINTHE.  : Des yeux que la douleur noyoit dedans leurs larmes. ATREE. : Quels furent ses  MELINTHE. : Tous tels qu’en ces allarmes Arrache malgré nous par ses effors puissans, La Rage qui maistrise & le cœur & les  ATREE. : C'est tout ce qu’il falloit à cette ame perfide : Mais elle mesme a fait de sa main l’homicide. MELINTHE.  : Elle mesme. ATREE. : Et tu pus luy donner ce poison. MELINTHE.  : A propos. ATREE. : O trois fois heureuse trahison !  Melinthe, en ce bien-fait extrême Mon  Fais nous donc le récit de tout cet  MELINTHE. : Voyant ses deux Soleils dedans leur occident. ATREE. : Elle s’en vint à toy. MELINTHE. : Son amour partagee  Fit voir comme à tous deux elle estoit engagée Et que le sang faisoit une commune loy. Elle alloit vers Theombre, & puis couroit à moy ; S'arrestoit incertaine, & son cœur & son ame Brusloient pour tous les deux d’une pareille flame. ATREE. : En fin tout  MELINTHE. : Sire, vous le sçaurez tantost Je fus au Médecin pour me retirer d’elle. Criton vit le spectacle. ATREE. : Ah l’aimable nouvelle ! Amy,  Quels furent les  Dy, quels furent ces pleurs, quelles furent ces  CRITON. : Reconnoissant au vray Qui forçoient ces esprits de sortir de ces lieus ; Le poison  Et Merope voyant ce qu’elle pouvoit craindre, S'arrache les cheveus, & commence à A tous ces  De ses  Et ses yeus presque estains, & son pasle visage,  Faisoient voir de sa mort le  ATREE. : Si ce commencement causa tant de douleurs, Que fit-elle voyant l’ CRITON. : Trois fois en se pasmant elle voulut les suivre : Mais son cruel destin trois fois la fit revivre : Trois fois elle voulut finir par leur trespas. Trois fois la mort l’approche & ne la  En fin & la Douleur, & l’Amour, & la Rage, Luy ravirent le pous, l’esprit & le  Elle s’esvanouyt comme le Médecin Entre dedans la chambre. ATREE. :  : cette fin CRITON. : L' De chercher dans ces corps & l’ On les ouvre aussi-tost, on  La Reyne se resveille & sort de pasmoison. Et d’une voix qui sort à  Elle veut exprimer la douleur qui la  Puis retournant les yeus de larmes tous couverts, Ainsi qu’elle Une  Pour la quatriesme fois encor elle se pasme. ATREE. : Que fistes-vous après ? CRITON. : Nous emportons son corps, Et laissons seulement, Oronte avec les mors Pour faire. ATREE. : C'est assez à tout cecy, Theombre. CRITON. : Presque tout immobile, & plus pasle qu’une ombre, Il a recours à moy, je  Et dedans cette tour je m’asseure de luy. ATREE. :  conduite, amy trop Mais que vos passions, Melinthe incomparable, Me donnent de désirs de les recompenser. Il faut Melinthe, il faut cent fois vous  Et puis que vous m’avez tenu vostre promesse,  à la mienne, & vous faire Princesse. Toutesfois ce bon-heur doit estre différé, Il faut avoir le Sceptre, & le rendre asseuré. MELINTHE. : Que vous reste-[t]-il plus ? ATREE. : A faire deux conquestes, Pour nous mettre à l’abry des vens & des tempestes, A faire ce qui peut un jour nous contenter Mais ce que vostre cœur ne sçauroit supporter. MELINTHE. : Melinthe cependant sera-[t]-elle inutile ? ATREE. : A tout autre qu’à moy la chose est difficile, MELINTHE. : Où dois-je donc aller ? ATREE. : Dans des lieux préparez Aux dous contentemens qui nous sont asseurez, Où nous devons jouyr d’une gloire parfaite. Le palais du jardin sera vostre  ATREE. : Tu vois comme en tous poincts la  Voila comme L' Le prendre & l’ La seule ambition dont son cœur fut espris, Pour tous mes sentimens anima ses espris, Et fist qu’à tous mes vœux son ame s’abandonne. CRITON. : On pesche bien pour moins que pour une coronne. ATREE. : Crédule, penses-tu que j’y sois  Que par cette action mon honneur engagé Pour la recompenser de son juste salaire, Doive un si beau présent à ce  CRITON. : Vostre honneur vous  ATREE. : J'en manque pour un frère, il en manqua pour moy : Elle n’en a point eu pour servir sa Princesse ; Et je n’en auray point pour tenir ma promesse. CRITON. : Donc son obéissance a causé son malheur. ATREE. : Elle seroit sans crime, & ma juste douleur Seroit sans fondement contre cette perfide, Ayant tant seulement trempé dans l’homicide, Nous vivrions Je perirois plutost que luy manquer de  Mon Sceptre entre ses mains seroit son héritage, Et je serois heureux d’en faire le partage :  Car quoy qu’elle eust commis en l’empoisonnement, Elle l’auroit commis par mon commandement ; Et je serois ingrat si son obéissance N'obtenoit à l’instant sa juste recompense. Mais ? CRITON. : Certes ce secret ATREE. : Il faut auparavant sa vie examiner, Et deux mots sur ce poinct nous la feront connoistre,  par mille morts ma main faisoit paroistre Un Atree invincible au milieu des combats : Thyeste impunément prenoit tous ses esbats, S'enyvroit de plaisirs dans le  S'approprioit mon sceptre, & contentoit son ame : Mon absence leur sert, & leurs cœurs triomphans S'estiment  Que Melinthe en secret porte chez la nourrice Pour mieux continuer son détestable  CRITON. : Peut-estre le fit-elle à dessein de cacher Ce que tous ses efforts ne pouvoient empescher ? ATREE. : Surprise par l’amour & les dons de Thyeste, Elle seule porta Merope à cet  CRITON.  : Vous la pouviez punir la tenant en vos mains. ATREE. : Cette punition rompoit tous mes desseins : Tu sçais que ma valeur par d’invincibles   la  Et qu’ La victoire a suivy l’honneur de mes combats, Quand proche de gouster d’incroyable délices, Un  On me dit que Thyeste apprenant mon retour, Avoit avec Merope abandonné la Cour : Emporté la Toizon, craignant que ma colère Ne punist sur tous deux un infâme  Je cours pour l’attraper : mais inutilement ; Je cherche ces enfans : mais un mesme  Les avoit  Que je sçavois desja du mesme crime attainte, Par un secret destin tombe dans ma prison : Sur elle je pouvois punir leur trahison. Je pouvois soulager ma rage en quelque sorte : Mais c’estoit se vanger d’une personne morte : Outre que le pardon me donnoit les moyens De la pouvoir un jour la mettre dans mes liens. Cinq ans se sont passez depuis que je luy jure Que mon esprit a mis en oubly cette injure, Et que mon cœur  Voudrait de leurs malheurs endurer la moitié. En fin j’ay si bien fait qu’ils sont en ma puissance, Et qu’il ne reste plus qu’à tirer ma vengeance. CRITON. : Je ne puis excuser son  ATREE. : Le Ciel luy donnera ce qu’elle a mérité : Et pour la mieux punir, & payer son service ; Je veux pour quelque temps différer son supplice ; Et je l’ay fait descendre à dessein dans ces lieux. CRITON. : La Reyne vient à vous, MEROPE. : Monarque glorieux, A qui tout l’Univers doit eslever des Temples, Et de qui ATREE. : Je ne sçaurois  Dittes le plus honteux qui vive sous les Cieux. MEROPE.  : Apres tant de lauriers, de palmes & de gloire, ATREE. : On a troublé l’honneur de toute ma victoire. MEROPE. : Il est vray, deux enfans dedans vostre maison Ont ressenty l’ Aussi tost arrivez une main desloyalle A souillé de ce crime une maison royalle. ATREE. : Je jure tous les Dieux, que celuy qui l’a fait Ne survivra jamais une heure à son forfait, Et quiconque en ces lieux se soit monstre perfide, Se punira soy-mesme en son  MEROPE. : Ah prudence incroyable ! Ah Justice de Roy ! ATREE. : Dittes, dittes plustost inévitable Loy ; Ce que je vous promets est fort inviolable : Et juste ou non il faut qu’on le  MEROPE. : Vengez vos héritiers ! ATREE. : Je n’en ay point perdu, Ce tiltre ny ce nom ne leur estoit pas deu : Ils sont à vous, Merope, & leur père est Thyeste. MEROPE. : Ah grand Prince ! ah Merope ! ah response  Vous les avez receus au pardon comme nous. ATREE. : Et je feray pour eus autant comme pour vous. MEROPE. : Helas ! ils ne sont plus, & leur sort vous demande. ATREE. : Ce qu’ils auront bien tost. MEROPE. : Que mon ame appréhende, Et conçoit à ces mots de crainte & de soupçons. Justes Dieus ? ATREE. : Mais à quoy ces estranges façons ? Et pourquoy doubter tant d’une chose asseuree ? Estes-vous pas Merope ? & suis-je pas Atree ? MEROPE : Vous Testes, & mon cœur n’en a jamais doubté, Je ne l’ay que trop veu par l’extrême bonté Dont tant de criminels ont fait l’expérience : Mais ces deux Princes morts vous demandent vengeance. ATREE. : Je l’ai desja promise, & puissent tous les Dieus A jamais contre moy se monstrer  Si l’effect dedans peu ne vous rend asseuree, Que vous estes Merope, & que je suis Atree. MEROPE. : Dois-je avoir de l’espoir ? ATREE. : Il seroit superflus, Et vostre seul espoir est de n’en avoir plus. MEROPE. : Las par combien de morts mon ame est deschiree ! ATREE. : Estes-vous pas Merope, & suis-je pas Atree ? MEROPE. : Il est vray, je la suis, mes estranges malheurs Me le monstrent assez, & mes vives douleurs De l’autheur de mon mal me rendent asseuree. ATREE. : Estes-vous pas Merope, & suis-je pas Atree ? MEROPE. : Mais un Tygre ? ATREE. : Ces noms me sont indifferens, Mais que Que je venge un affront. MEROPE. : Qu'estes-vous devenue, Inviolable  ATREE. : Me l’avez vous tenue ? L'inviolable  Vous l’avez violée, & j’en veux faire autant ; Ma puissance n’est pas moins grande que la vostre ; Vous avez fait un crime & j’en veux faire autre, Si je suis criminel de suivre un  Où l’équité me porte & mon  MEROPE. : Il falloit, il falloit pour paroistre équitable, Sauver les innocens, & perdre la coulpable Ces victimes estoient indignes de vos cous. ATREE. : J'ay trouvé dans leur mort quelque chose de dous. MEROPE. : Oyez terres ! Oyez ce désir tyrannique ! Escoutez les  ATREE. : Pour un commencement tu  MEROPE.  : Détestable assassin. ATREE. : Toy-mesme as fait le  Melinthe t’a servie en cette felonnie : Toy-mesme m’as vengé, toy-mesme t’es punie ; Et dans les mesmes lieux où ces enfans sont nez,  Dedans les mesmes lieux ils sont empoisonnez. Ta main qui fit ce meurtre en doit estre asseurée. -toy donc Merope, & reconnois Atree. MEROPE  : Il n’en faut plus doubter, ce tyran  Est le seul instrument de ce crime odieux ! Sa rage a commencé ce dessein si  Afin de l’  ce  Qu'il triomphe jamais d’un si noble trespas ? Merope, c’est à toy d’en esviter l’orage : C'est toy qui l’as perdu. Mais ô Dieux, quelle rage S'obstine incessamment contre des malheureux ? Las ! pour te secourir je n’ay rien que des vœux, Tous ces lieux sont fermez, je n’ay point de passage, Je manque de pouvoir, mais non pas de  Insolentes fureurs du sort qui m’est  Quoy, me reservez vous encor à quelque mal ? Mon exil n’a-[t]-il point contenté vos  Est-il pour me punir de plus cruels supplices,  Apres avoir trahy Thyeste &. mon amour,  deux enfans que j’avois mis au jour. Avez-vous, avez-vous quelque chose de pire Pour me faire  J'ay veu de mes deux yeux ces  Sans pous, sans mouvement, & je les ay perdus, Et je ne suis pas morte ? Ah mère détestable, Que ton  Tu survis à ce  Tu manques de  Apres avoir commis un si grand parricide, Contre qui pouvois-tu te monstrer plus perfide ? Ah nature ! ah pitié que faisiez-vous alors ? Que ne m’assistiez-vous avec tous vos efforts, Pour ne survivre pas à l’action cruelle, Ne me trouviez-vous pas encores Falloit-il adjouster à mon crime odieux, La mort de mon Thyeste & le mespris des Dieux ? Et  Me faire reconnoistre Atree & sa vengeance. M'exposer aux  Du sang de mes enfans ensanglanter ma main, Perdre des innocens, destruire mon ouvrage, Ah Dieux ! fut-il jamais une pareille rage ? Mais vous à qui ce bras a servy de bourreau, Devois-je en vous perdant faire un crime nouveau ?  Et falloit-il qu’un Roy pour se rendre effroyable, Vous perdist par ma main, & sauvast la coulpable ? CRITON. : Madame, ce grand Roy que vous blasmez à tort, Des esprits affligez l’azyle & le support, Voyant de vos douleurs l’extrême violence, Vous exhorte par nous à quelque  MEROPE. : Ce grand Roy, dont le cœur & lasche &  Horreur de la nature & la haine des Dieux, Nous assouvy du sang d’une tendre jeunesse, Veut encor esprouver mon cœur & sa foiblesse :  confidens de cet empoisonneur, Qui venez à dessein de tenter mon honneur, Dittes-luy que j’auray dans ce malheur extrême, La resolution qu’il doit avoir luy-mesme. CRITON. : Pourveu que ces  Il  MEROPE. : Et c’est cette raison qui doit à cet infâme Faire voir en mes maus les bourreaux de son ame. CRITON. : Pour empescher ce  MEROPE. : Un moment, un moment me pourra secourir. Un seul  CRITON. : Certes vous commencez d’estre moins inhumaine ; Et pour exécuter un si noble désir, Voicy dequoy Madame, & vous pouvez chouesir. II met le plat bassin que portoit Oronte sur une table,  & luy monstre le poignard & le poison. MEROPE. :  doux & charmans, presens incomparables, Qui devez terminer mes maux insupportables, Favorable ennemy, Monarque glorieux, Qui fais pour mon  Tu sçays qu’après ces morts je ne sçaurois plus vivre, Que mon amour m’invite, & m’ Et que pour mieux punir ma lasche trahison, Ainsi qu’eux je devois finir par le poison. Il le faut, je le dois, ça, prenons ce breuvage ? En retardant son  Mais soyez les tesmoins comme je le  Voyez avec quel  Et dittes à ce Roy dont je foulle la haine, Que Merope mourant, mourut comme une Reyne. Le voila ; c’en est fait, il est victorieux, Et mon esprit contant va sortir de ces lieux. Allez luy rapporter de si douces nouvelles, Je vay suivre les pas de ces ombres  Enfans je suis à vous, attendez un moment, Thyeste me retarde en ces lieux seulement. C'est moy qui t’ay perdu, c’est ta seule Merope, Qui dedans ses malheurs aujourd’huy t’envelope. Ah trop crédule amant ! j’expie en ce trespas Tous mes forfaits passez, & ne te sauve pas. Contre toy leur  On m’oste les moyens de te pouvoir deffendre. Espere toutesfois, mon esprit hors du corps,  que de passer au Royaume des morts, Où que tu sois, Thyeste, ira joindre ton ame, Et te rendre les vœux de sa dernière flame. Il s’en va, c’en est fait, Ministres  Monstrez-moy mes enfans, que j’expire sur eux ; Vous ferez à Merope un agréable  Et vous augmenterez l’horreur de son supplice. Elle prent la couppe pleine de poison, la boit, & la remet dans le mesme lieu. THYESTE. : Apres les longs  Où mon crime & le sort me rendoient malheureux : Je vous revoy beaux lieux, où jadis ma jeunesse Fist  Agréables Palais, superbes bastimens, Doux & puissans sujets de mes contentemens, Où les objets charmans d’une rare structure, Semblent avoir lassé & l’art & la nature. En fin ma destinée après un long courroux, A calmé ses fureurs, & me conduit à vous : Tout le peuple d’Argos De mille doux plaisirs mon ame entretenuë ; S'imagine en soy-mesme, & pense de le voir, Reconnoistre son Prince, & faire son devoir. Atree à bras ouverts vient  Atree ? Ah que dis-tu, crains plustost sa colère, Abandonne ces lieux, cherche un autre élément, Reprens le premier cours de ton banissement, Visite des forests les cavernes plus Et préfère à ce lieu la  Afin que ny l’ Ne vienne à t’esblouyr pour la seconde fois Mais d’où vient qu’aujourd’huy mon esprit s’espouvante, l’art et la nature ont tant travaillé. Que mon trouble s’accroist, & ma fureur s’augmente Et mal-gré moy m’emporte. LYCOSTENE. : Estrange  Grand Prince, d’où vient ce  THYESTE. : Tu chancelles, mon ame, & ton  Te jette & te retient dedans l’incertitude ; Ton frère & son Royaume ont troublé ta raison ; Sous des morceaux dorez tu manges du poison, Et tu n’apperçois pas la malice  De ces deux ennemis qui conspirent ta perte. Crains-tu, crains-tu des maux autrefois supportez Et que ta  Retire-toy d’icy, ton  Esvite les malheurs qui suivent la coronne. LYCOSTENE. : Ce soudain changement rend mes  Quel  Tout le monde vous veut, un frère vous demande, Son sceptre vous attend. THYESTE. : C'est ce que j’appréhende. LYCOSTENE. : Craignez-vous le  THYESTE. : Je crains de trop avoir n’ayant rien mérité. LYCOSTENE. : Craindre sans fondement. THYESTE. : Il est vray, Lycostene, Je  J'ignore le soupçon qui me va  Je ne vois rien à craindre, & si De mesme qu’un navire approchant du rivage, Se voit porter ailleurs par les vens & l’orage. Quand je voy ce séjour plein d’amour & d’appas, J'avance, & malgré moy je porte ailleurs mes pas. LYCOSTENE. : Surmontons les dangers, suivons nostre  Et foulons sous les pieds cette crainte importune. Les  Voyez que ce retour vous prépare d’honneur, Vous pouvez estre Roy. THYESTE. : Je puis mourir encore. LYCOSTENE. : Un Prince est comme un Dieu que tout le monde adore. THYESTE. : Il ne faut qu’un Soleil pour esclairer les cieux : Un seul bras pour un sceptre. LYCOSTENE. : Ah desseins  De deux conditions faut-il choüesir la pire. THYESTE : Pensant trouver son  Tousjours dans la grandeur comme dessus les flots, Un orage inconnu trouble nostre  Ah ! qu’il est bien plus doux, sans crainte de personne, De se nourrir des fruicts que la nature donne, De prendre ses repas en toute seureté, Loin de la perfidie & de la vanité, Qui dedans ces Palais où le luxe & le crime Régnent impunément ; & font tout légitime. J'en sçay l’expérience, & que la trahison Dans une couppe d’or nous donne du poison, Nous prépare la mort, & par ses  Nous la fait avaller avec des délices. Que c’est bien acheter un sceptre chèrement ; Lycostene, croy moy, tout le contentement Est de pouvoir régner sans sceptre & sans coronne.  LYCOSTENE. : Pourquoy les refuser quand le ciel nous les donne ? THYESTE. : Pourquoy les desirer ? LYCOSTENE. : Quand un frere le veut,  Luy feriez-vous ce tort ? THYESTE. : Mais quand il ne se peut. LYCOSTENE. : Par ses plus grands désirs, son cœur vous en conjure. THYESTE. : Ses vœus me sont suspects, & je crains quelque  LYCOSTENE. : Pourriez-vous bien douter encores de sa  Vous la-[t]-il point donnée en qualité de Roy, Et par tous ses escrits si sainctement jurée : Est-il pas vostre frère ? THYESTE. : Il est de plus Atree. LYCOSTENE.  : Il vous aime. THYESTE.  : Ah ! sortez d’une si grande erreur, Je sçay quel est Atree, & quelle est sa fureur. LYCOSTENE. : Que craignez-vous si fort ? THYESTE. : Tout ce que l’on peut craindre : Car sa haine est un  Il hait autant qu’il peut. LYCOSTENE. : Que peut-il contre vous ? THYESTE.  : Rien du tout. LYCOSTENE. : Pourquoy donc craindre tant son courroux ? THYESTE. : Ayant entre ses mains le seul bien qui me reste, Je crains pour mes enfans, & non pas pour Thyeste. LYCOSTENE.  :  dans des liens le sort nous a jette, Il n’est plus temps de craindre une captivité, Il la fallait prévoir. THYESTE. : Tu dis vray, Lycostene : Mais l’amour m’aveugla pour complaire à ma Reyne ; Et ce Dieu Des  LYCOSTENE. : C'est luy qui vous a pris, Luy seul vous doit sauver. THYESTE. : Mon mal est sans remède, Suivons la volonté du sort qui nous possède : Contre sa violence en vain je me deffens, Nature, amour, pitié, Merope, chers enfans, Où m’avez-vous traisné, vostre estât misérable Eut peut-estre pour vous esté moins  CRITON,  : Bons Dieus, il est icy plus tost qu’on ne pensoit, Advertissons le Roy, mais il nous apperçoit, Allons sans différer luy rendre nostre hommage. Prince aussi  A qui le sort devoit un traitement plus doux. Il est temps que le Ciel nous  Que nous donnant un calme Il augmente par vous l’honneur de nos conquestes. THYESTE. :   Augmente en quelque poinct vostre félicité : Atree a ce qu’il veut, son ame  De Thyeste aujourd’huy se rend victorieuse : Apres de longs  Je seray glorieux de vivre dans ses  S'il veut ma liberté, s’il désire ma vie, Je viens rendre à ses vœux l’une & l’autre asservie, Et mettre entre ses mains un trésor pretieux, Un bien incomparable, un frère ! CRITON. : Ah justes Dieus ! Vous luy pouviez donner tout le monde en partage Mais vous ne pouviez pas l’ Toutesfois, THYESTE. : Que crains-tu ? CRITON. : Qu'il ne soit  De vous voir en ces lieux sans estre accompagné. THYESTE. : Je sçay que sa grandeur a  Et fait trop d’ Mais certes tous ces  Amy, ne songent pas que je sois en ces lieux : Ces trouppes que tu dis cherchent dedans la pleine Celuy que tu vois seul avecque Lycostene. CRITON. : Vous avez donc trompé leurs  Et mon Roy se verra frustré de ses plaisirs. THYESTE. : Ce superbe  Eust offencé mes yeux plustost que de leur plaire ; Inconnu m’esquivant par un autre chemin, J'ay fuy de leur présence, & suivy mon destin : Ainsi tu me vois seul. CRITON. : Trop  Que le Ciel à nos yeux favorable se monstre : Mais il faut que mon Roy sçache vostre retour, Et qu’appaisant l’ Il soulage son cœur, & contente sa veuë ; Je cours l’en advertir. THYESTE. : Ah faveur impreveuë ! Je veux pour le surprendre accompagner tes pas. CRITON : A moins de l’offencer, vous ne le devez pas, Ayez, grand Prince, encor un peu de patience. THYESTE. : Soit, je l’attends icy.  LYCOSTENE. : Comme vostre présence  ces lieux d’amour & de contentement ; Jugez donc de la fin par ce commencement. THYESTE. : Ainsi sous la beauté du lys & de la rose, Et l’espine se cache, & le serpent repose. LYCOSTENE.  : Sinistres  THYESTE. : Que veux-tu ; sans dessein Je nourris le Vaultour qui me ronge le  Peut-estre je me plonge en une erreur extrême, Et je suis sans raison ennemy de moy-mesme, Puis que dans les faveurs qu’aujourd’huy je  Mon trouble semble injuste, & ne vient que de moy,  Je l’advouë, il est vray, mais de quelque advantage Dont le destin m’ Je le veus, & ne puis esloigner de mon cœur Les  Asseuré je crains tout, & mon ame agitée Par de  Thyeste se promenant dans la salle, voit le tableau de deux princes  qui s’entresaluent, dont l’un donne un coup de poignard à l’autre  en l’ ATREE,  : En fin, il est à nous, & les Dieux immortels Conduisent la victime aux pieds de nos autels ; Son crime qui ne peut éviter son supplice L'entraîne, & le fait cheoir THYESTE,  : Lycostene, voy-tu dans ce tableau, Il semble que le ciel par un secret nouveau Ayt fait peindre mon sort, regardez-en LYCOSTENE : C'est un prince trahy. THYESTE.  : N'en dis pas advantage : ATREE,  : Un plaisir inconnu me vient entretenir Et mon esprit se peut à  Tant la douleur l’agite et la fureur l’emporte. Mais il faut devant lui paroistre d’autre sorte ;  mille regrets, & l’œil couvert de pleurs Tesmoigner qu’on prend part à ses justes douleurs. THYESTE,  : En vain pour eschapper ce prince s’esvertuë : Voy comme en le baisant ce perfide le tuë. LYCOSTENE : Pour le faire abhorrer ce crime est ainsi  ATREE,  : Il semble que son cœur de frayeur soit atteint : Voyez comme il commence à paroistre sauvage, Son crime et son exil sont peins sur son visage. Mais je diffère trop à m’approcher de luy. Donc cher frère, je puis après un long  T' Te voila de retour, cher frère que j’adore, Et malgré les efforts d’un sort malicieux, La clémence du ciel te redonne à mes yeux. Oublions, oublions nos colères passées, Effaçons ces   ces bourreaux qui nous  Et que la pitié se mesle avec le sang. THYESTE : Vostre amour m’a vaincu, je suis sans résistance ; Si vous estiez moins doux, je serois sans  En excusant ma faute un Dieu seroit pour moy, Et mon ame forcée auroit suivy sa loy ; Le Ciel à m’assister se rendrait favorable, Si vostre excez d’amour ne me faisoit coulpable. Mais puis qu’à mon malheur pour estre criminel, Il suffit seulement que vous m’avez creu tel ; Il n’est point de forfait dont je ne sois complice, J'ay plus que d’une fois mérité le supplice, Et sans la  Je ne meritois pas un traictement si doux. Je l’implore, mon frère, & si mes justes larmes Manquent pour l’attirer de puissance & de charmes, Par ces pieds que j’ Perdez le souvenir de mon crime odieux,  Octroyez un pardon qu’un frère vous reclame. ATREE. : Comme la  Une juste pitié fait mouvoir tous mes  Je ne puis plus  Ah mon frère ! Ah Thyeste ! Ah destin favorable ! , embrassons un frère tant aimable, Que par mille baisers & par mille plaisirs, Et le sang & l’amour contentent leurs désirs, Gouvernez avec moy toute cette Province, Quittez ces vestemens indignes d’un grand Prince, Et faictes que mes yeux ne soient pas offensez, En voyant quelque  Vostre exil est finy comme vostre misère, Vous estes dans Mycene La coronne aujourd’huy se partage entre nous, Prenez un ornement qui soit digne de vous : Je le dois, je le veux, & ma gloire est extrême, De remettre en commun, un commun  Le sort nous donne un Sceptre en nous favorisant, Et c’est une  THYESTE. : Que le Ciel recompense un Monarque invincible : Mais à tous vos presens mon cœur est insensible : Ce front couvert de honte, & plein d’ Ne sçauroit plus porter un si digne ornement : Cette main fuit le sceptre, & mon cœur solitaire Parmy tant de grandeurs commence à se desplaire. ATREE. : Le Royaume est à deux, & vous y succédez. THYESTE. : Le Royaume est à moy quand vous le possédez. ATREE. : Dieux, à qui fust jamais cette grâce importune ! Et qui la hait : THYESTE. : Celuy qui connoist la  Qui sçait son mouvement, & son cours incertain ; Aujourd’huy  ATREE. : Quoy ? me frustrerez-vous du bien de mon attente. THYESTE. : Vostre gloire est parfaite, & mon ame est  ATREE. : Donc vous ne voulez pas une fois m’ THYESTE. : Ce  ATREE. : Mesprisez la coronne, & je quitte la mienne. THYESTE. : Je l’accepteray donc : mais quoy que je la tienne, Ne pensez-pas mon frère, avoir un autre Roy, Vous seul commanderez, je suivray vostre loy. ATREE. : A  Acceptez les presens que le Ciel vous envoyé, Allons sur les autels d’un cœur  Pour cet  Mais pour plus dignement célébrer cette feste, Criton, soyez  CRITON  : A ce commandement, je frissonne d’horreur, Et mon esprit saisi de crainte & de terreur, Tremble de s’effrayer contre son ordinaire : Ce  Ma trahison s’arreste au milieu de son cours. Mais quels sont tes  Quels remors sans raison veut  A se perdre à jamais dans la honte & le blasme : Tu sers un Roy qui t’aime, & ta  Veut perdre son  Sa  Et tu crains d’asseurer la coronne d’Atree. Ah Criton ! ORONTE. : Tousjours  CRITON. : Amy, qu’un bon  ORONTE. : Que voulez-vous de moy ? CRITON. : Qu' Tu tiennes préparez la table & le service, Le Prince est de retour. ORONTE. : Il est tout prest. CRITON. : Adieu ! Je voile dans le Temple, & te quitte en ce lieu. ORONTE. : Seroit-il survenu quelque  CRITON. : Non, mais pour l’esviter il veut tromper Thyeste : Tu sçais bien qu’il devrait estre de ce repas : Mais c’est ce qu’il ne peut, & ce qu’il ne veut pas ; Soit que ne pouvant point maistriser son  Il se vit  Qu'allume dans nos coeurs un  Où qu’ Soit qu’un frère  Contre luy justement n’entrast en deffïance, Et voyant les  Il ne vist ruiné ce qu’il a projette. Il se resoult. ORONTE. : A quoy ? CRITON. : A  Et monstrant que l’excez de la douleur le  Il se fera conduire en un lieu de  ORONTE. : Que deviendra Thyeste ? CRITON. : Apres quelques propos Et quelques  Ce Prince  ORONTE. : Prudence inimitable. ATREE  : Quel bon-heur fut jamais à mon bon-heur pareil ? Quel Monarque aujourd’huy regarde le Soleil Avecque plus de gloire & moins de jalousie ? Ny l’excez du plaisir dont mon ame est saisie, Ny l’extrême douceur de son ravissement, N'ont rien à souhaiter dans leur contentement. Je suis presque assouvy ; cette belle victoire  mon repos, & fait naistre ma gloire : Thyeste est en mes mains, mal-gré tous ses effors Merope & ses enfans sont au nombre des morts ; Et ma félicité qui n’a point de seconde, Me rend le plus  Mais tu raisonnes mal, ton sort n’est point changé, Puis que ton cœur n’est pas entièrement vengé, Tu vis  Tenant à ce captif ta vengeance secrette : Si tu veux triompher monstre luy ses malheurs, Ta victoire despend de ses seules douleurs. Voy-tu pas S'est caché seulement pour mieux cacher nos crimes ? Le Soleil ne luit plus, & cette obscurité  ton ame à cette cruauté.  Atree, achevé un dessein si  Employé à te venger la fureur qui te reste, Le temps te le permet ; & si tu ne peux pas Devant des Dieux craintifs exposer ce repas, Contente-toy qu’un père en  Voye en despit du jour Retire cet esprit de son aveuglement, Fais luy, fais luy  Que de ces doux  Et qu’il voye à quel poinct ma vengeance est venue. CRITON,  : Quel nuage importun nous desrobe le jour, Le Soleil se retire au milieu de son tour, Une profonde nuict couvre toute la terre. ATREE. : Tu vois, Criton, tu vois comme je fais la guerre ; Le jour s’en est caché, les Dieux en ont horreur, Et je n’ay qu’à demy  Voy donc combien sera ma vengeance effroyable,  j’auray rendu Thyeste misérable. CRITON. : Les Roys qui n’ont jamais de foibles sentimens Doivent aux  Comme à recompenser leur douceur et extresme, Il faut qu’à nous punir leur rigueur soit de mesme. ATREE.  : Si le courrier du jour n’eust rebroussé ses pas, Il eust vu ma vengeance en ce noble repas, Où mon cœur a rendu sa fureur manifeste, Esgaller pour le moins le crime de Thyeste. Mais pour ne laisser rien aujourd’hui d’imparfait, CRITON. : Nous avons de tous poincts à vos vœux  Il ne soupçonne rien. ATREE. : Agréable service, Que ta  Mais il ne nous faut point  Il faut parachever, incomparable amy, Et dans l’ Qu'une excellente fin coronne nostre ouvrage. CRITON. : Que reste-[t]-il à faire après tant de trépas ? ATREE. : Tout ce que ton esprit ne s’imagine pas, Et qui ne peut tomber que dessous ma pensée, Ou d’une autre à l’esgal de la mienne offencee. Qu'as-tu fait seulement ? CRITON. : Ce qu’on m’avoit prescrit. ATREE. : As-tu  CRITON. : Que voulez-vous de plus, si son ame est  Et s’il ne vous a point frustré de vostre attente ? ATREE. : Que fait-il ce perfide ? CRITON. : Il finit son festin, Et s’enyvre de joye. ATREE. : Ah  Que je te dois de vœux, que ta faveur est grande, Tu l’as réduit au poinct où mon cœur le demande, Près de sentir des maux plus  Tu  Mais pour la vive  Tant de  Il jouyt trop long-temps de ce contentement, Il faut le retirer de son aveuglement, Cet aymable désir  Et mon cœur embrazé d’une si douce flame, Condamne à tous momens, les momens que je perds. Il est temps, il est temps que tout cet Univers, Qui sçait de mes  Dedans mes cruautez aujourd’huy me contemple : C'est assez se  Il troubleroit ses  Car pour punir son crime, & venger mon offence, J'ay besoin de Thyeste & de sa  Amy, voicy dequoy nous rendre triomphans, Ce breuvage amassé du sang de deux enfans, Pour me faire raison, dans ce cœur plein de rage, Sous la couleur du vin  Allons donc de ce pas assouvir tous nos vœux ; Ce ne m’est pas assez de le voir malheureux, Mon  Je veux voir en naissant sa misère & sa rage.  Toutesfois mon dessein se verrait imparfait Si je l’interrompois. Il luy monstre un vase que portoit un Page où estoit  le sang amassé de ces deux enfans  CRITON. : Il aura bien tost fait. ATREE. : Va donc l’entretenir, & dy luy qu’il espère Dans un moment d’icy de boire avec son frère : Que je me rends à luy : mais cache ce présent, Et verse au lieu de vin ce breuvage plaisant. Alors que l’invitant à faire le semblable,  Par ce dernier devoir nous fermerons la table. CRITON. : Je m’en vay le  ATREE. : Je te quitte à dessein. CRITON,  : Dieux ! de quelle liqueur veut-il remplit son  Incroyable  CRITON,  : Mais ce Prince  Il est  Dieux qu’il est bien changé de port & d’ornement, De celuy qu’il estoit dans son bannissement. Thyeste est  comme s’il sortoit de table après trois ou quatre verres. THYESTE,  : Destin, que tes  Qu'ils trompent nostre prévoyance, Et qu’en vain nostre résistance S'obstine contre tes décrets. Tu peux tout dans le Ciel, tu peux tout sur la terre, Et si tu veux la paix, ou si tu veux la guerre ; Il faut à ce vouloir conformer tous nos vœux. Mourons s’il faut mourir, & vivons s’il faut vivre, Tu ne changes jamais, & tout ce que tu veux Une nécessité nous   plaisant et rigoureux, Qui jadis causa mon martyre, Et qui maintenant me retire  De l’abysme des malheureux. Aveqmille  Ta douceur tarissant mes soupirs & mes larmes, D'honneur & de plaisir rend mes  Et pour chasser mes maux n’offre qu’à ma mémoire L'excez de ma grandeur, ou celuy de ma gloire, Ou les plus doux  Ces lieux de plaisirs &. d’amour Où ce Dieu fait voir sa merveille, Ont une grâce sans pareille A me parler de mon retour.  Tout rit à mes souhaits, tout  Dans une mer d’oubly mes maux ont fait naufrage, Et mes vœux aujourd’huy n’ont rien à souhaiter.  Atree entre tous deux partage la coronne, Je suis Roy corne luy, sa puissance l’ordonne, Et je ne puis plus haut où  Mais de quelque contentement Dont le destin  Un bourreau contre-elle s’enflame, Et l’attaque  Elle se ressouvient de sa faute passée, Et tousjours mon exil revient en ma pensée, Mes yeux sans y songer laissent couler des pleurs ;  Et  Un soupir sans dessein avec elle s’envolle, Et je croy qu’il m’annonce encores des malheurs. Et bien, suivons ces loix qu’on ne sçauroit enfraindre, Tu t’avises trop tard, il n’est plus temps de craindre. THYESTE. : Approche cher Criton, & pour m/ Parle Si je ne me  Les marques & les trais de quelque  Le Roy repose-[t]-il ? CRITON. : Mais vient-il en ces lieux Verser avecque vous ce que l’on doit aux Dieux ; Boire le dernier  THYESTE.  : Ah faveur incroyable ! La Reyne le suit-elle ? CRITON. : Elle est encore à table. THYESTE. : L'a-[t]-on fait advertir que j’estois à la Cour ? CRITON. : Le Roy pour la surprendre a tu vostre retour. THYESTE. : La verrons-nous bien tost ? CRITON. : Il veut que Lycostene Pour augmenter sa joye, en augmentant sa  Luy dise qu’on ne peut vous voir encore icy : Si vous le permettez, THYESTE. : Et je le veux aussi, Allez Voyez ces doux  Dites leur que le sort est devenu plus doux, Qu'il travaille pour eux : mais le Roy vient à nous. ATREE. : Puis que dans les faveurs que le Ciel nous envoyé, Aujourd’huy tout nous parle &. d’amour &. de joye, Que tout porte nos cœurs à ces  Cher frère, par l’excez de nos contentemens, Et par les doux plaisirs où le sort nous appelle, Rendons de ce beau jour la mémoire éternelle ; Finissons nos malheurs, & goustons désormais Les aymables douceurs d’une immortelle paix. THYESTE. : Ma gloire est sans seconde, & vostre grâce extrême : Mais pour faire aujourd’huy que tout en soit de mesme Et rendre nos plaisirs de nos maux triomphans, Que la Reyne  ATREE. : Noble  Vous voulez vos enfans, vous les aurez mon frère, Jamais ils ne seront de vos bras arrachez ; Ces  Et baisant à louezir Vous vous en soullerez* : mais tandis que ce Page, Ira leur tesmoigner quel est vostre dessain : Noyons tous nos soucis, prenons la couppe en main, Renouvelions l’amour que le Ciel renouvelle. Criton offre à Thyeste une couppe où il a versé ce & Oronte une à Atrée où il y a du vin. THYESTE. : Acceptons le présent d’une  Et versons dans ces lieux qui serviront d’autels, Les honneurs que l’on doit aux mânes paternels. Mais d’où vient que ma main en ce beau sacrifice, Refuse à mes désirs un si divin office ? Ce fardeau la surcharge, & croit à tous momens, Le vin fuit de ma bouche S'esloignent de mon cœur ; ce tremblement de terre M'est l’augure certain de quelque horrible guerre : Les Astres retirez laissent le firmament. Ah grand Dieu ! sur ce corps vengez-vous seulement, Pardonnez aux enfans, rendez-moi ces doux gages. ATREE.  : Vous aurez dedans peu ces précieux hostages. THYESTE. : Las ! qui dedans mes  Quel secret  Sous le  Et mon cœur est chargé d’un fardeau qui le tuë : Je pleure sans pleurer, & les  Quoy qu’elles soient dans moy, ne viennent pas de moy. Merope, chers enfans, de vostre seule veuë Despends la guerison du regret qui me tuë. Mais d’où me parlent-ils ? ATREE. : Que ne tends-tu les bras ? Ils sont desja venus ne les  THYESTE. : Je reconnois mon frère, ame noire &. perfide ; Terre, peux-tu  Que n’ouvres-tu ton  L'un ou l’autre de nous devoit desja sentir Dans le fond des enfers &. de leurs précipices, Pires que leurs ayeuls, de plus cruels supplices. Si le Ciel pour punir leurs crimes odieux, Pour eux tant seulement n’a point fait d’autres lieux ; Ta masse incessamment roulant dessus nos testes, Et du noir Acheron Et d’un fleuve de  Sont pour nous chastier de trop foibles  Mais tout à mon malheur insensible demeure, Je le vois, & le Ciel ne veut pas que je meure. ATREE. : Mon frère que ton cœur soit un peu plus remis ; Tu veux tes chers enfans, je te les ay promis : Reçoy sans différer l’ Il tire un rideau, & Fait voir la teste, les bras & les pieds  de ces enfans sur une table dans un plat bassin. THYESTE. : Voila les noirs  D'une haine brutale ; & d’un Prince sans  Je ne demande pas ce qui fait contre toy, Ou qui puisse empescherta vengeance exécrable, Mais de ces innocens le reste  Non point pour conserver ce trésor précieux, Mais afin de le perdre, & le perdre tes yeux. ATREE. : Ton ame injustement contre ma  Tu vois ce que j’en ay, tu tiens tout ce qui reste. THYESTE. : Sont-ils point les repas des loups et des corbeaux ? Ou les reserve-[t]-on à des monstres nouveaux ? ATREE. : Pourquoy veux-tu sçavoir ma vengeance & ta rage ? Tu les viens de manger, en veux-tu davantage ? THYESTE. : Et c’est là le sujet qui force tous les Dieux De s’esloigner de nous, & de quitter ces lieux, Et qui changeant le jour en une nuict obscure, A confondu les loix de toute la nature, Fait naistre dans mon  Et jette mes esprits dans l’espouvantement. Helas ! quelles douleurs monstreront mes attaintes, Et quels cris suffiront à faire voir mes plaintes : Leurs pieds, leurs mains, leurs bras que l’on m’avoit cachez, Et leur  N'ont pu   un  Le reste encor vivant m’agite incessamment, Et mon crime à sortir s’efforce vainement, Il me ronge le sein Donne un mesme cousteau, j’en feray l’ouverture, Encores  Il  Augmente tes forfaits de cet acte loüable, Et monstre toy clément à m’estre impitoyable : Tu ris de mes douleurs, tu ris de mes dessains, Au refus de ce traistre assistez-moy mes mains. Mais helas ! pardonnons à ces ombres  Que rien que mon amour n’a faites criminelles, Et blasmons seulement ce destin rigoureux. Quel père fut jamais à ce point malheureux ? J'ay mangé mes enfans ? horreurs !  Tu te pouvois venger par de  ATREE. : Si je t’avois puny moins rigoureusement, Ma vengeance serait sans son contentement : Je n’ay fait qu’à demy ce que je voulois faire : Il falloit, il falloit, pour soulier ma colère, Et pour plaire aux  T'enyvrer de leur sang tout fumeux & bouillant, Leur livrer à tes yeux milles nouvelles  Et les faire passer tous vivans dans tes veines. Mais tous ces vains propos, & si remplis d’horreurs, Ne sont que les tesmoins de ma juste fureur. J'ay moi-mesme arraché le cœur à ces infames ; J'ay moi-mesme allumé les charbons et les flames, Sur qui j’ay vu rostir les mets qui t’ont repu ; Un père l’eust mieux fait, mais il ne s’est pas pu, Et de ce doux plaisir ma vengeance est frustrée. Il est vray que  Lui-mesme a deschiré ces morceaux delicats ; Mais c’estoitsans douleur ne les  THYESTE. : Apres ces actions & ces desseins  Serois-tu pas Soulle-toy de ton crime, & l’ ATREE. : Non, ton juste remors me vengera de toy, Et ton regret qui va jusqu’où j’avois envie, D'un excez de plaisir rend mon ame  J'estois vaincu Et sans cette douleur, je n’estois pas vengé. Tes pleurs et tes soupirs me donnent la victoire, De ton cceur abbatu je voy naistre ma gloire, Et ton affliction apporte à tous momens, A mes  J' Plus qu’on n’avoit ravy d’honneur à ma couronne. THYESTE.  : Ah Merope ! ATREE. : Il est vray qu’avec juste raison Tu la peux accuser de cette trahison, Elle les a perdus mais voy comme la  A suivy le forfait de cette ame inhumaine. Il ouvre un rideau de l’autre costé, & fait voir Merope morte. THYESTE. :  noir & sanglant. ATREE. : Adjouste à ce  Le juste punisseur de tes lasches amours. THYESTE. : Détestable assassin, qu’avoit fait l’innocence Pour  ATREE. : Que la mort met hors de mes liens. THYESTE.  : Estoient-ils criminels ? ATREE. : Non : mais ils estaient tiens. THYESTE. : Mets  ATREE. : Mais l’unique moyen de venger mon injure. THYESTE. : Grands Dieus, vangés pour moy cet horrible repas. ATREE. : Et les Dieux de l’ THYESTE. : Qui compensa jamais un crime par un crime ? ATREE. : Moy, moy ; mais ce n’est pas la cause légitime Du  Tu voulois prendre Atree, &. c’est luy qui t’a pris : Tu voulois le premier exposer sur sa table Ce présent gratieux, ce mets incomparable ; Et ta douleur n’est pas de l’avoir dévoré, Mais de voir ce repas sans l’avoir préparé : Tu t’en es retenu le croyant à Thyeste, Et tu n’as pas songé qu’il estoit d’un  THYESTE.  : Quel père fut jamais en l’estat où je suis ? Toy seul des immortels qui connois mes  Et qui vois de mon sort la violence extrême, Monstre icy les  Que tous les  Fais gresler des cailloux, & fais pleuvoir du sang, Permets à tous les vens de se faire la guerre, Cependant que ta main avecque ce tonnerre, Dont Offe et Pelion Et leurs cruels Tytans aussi grands que leurs mons, Furent fais les tombeaux de ces corps que la foudre, Pour punir leur orgueil avoient réduis en poudre, Puniront leur forfait de ce monstre odieux Qui ravit le Soleil & le Ciel à nos yeux : L'un & l’autre de nous est assez détestable, Et si tu me veux seul, je suis le seul coupable. Tonne, esclaire, fouldroye ; un corps si malheureux Ne sçauroit ressentir un  Que ton  Aussi bien si tu veux que Lys/s & Theandre Reçoivent les faveurs de ce doux  Tu me dois  Leur sang est dans mon sang ; ils parient par ma bouche ; Escoute, escoute-les, que leur  Merope t’en conjure,  Merope, Enfans, Amour, partagés par moitié Ce cœur, ce corps, Thyeste, horreurs insupportables ! Je chéris des  Merope, Enfans, Amour, quel est mon desespoir, Je ne vous puis quitter, & je ne vous puis voir. ATREE. : Et bien, ne vois-tu pas l’ Soulle-toy, soullez-les de tes douces caresses. THYESTE. : Dieux qui voyez l’horreur d’un crime si nouveau, Je vous laisse à ATREE. : Contant d’avoir porté ma vangeance à l’extrême, Je laisse à tes enfans à te punir toy-mesme.