ZAIRE. : Entrez, je vais  Elle est depuis huit jours dans un  Pour la bien  Préparez-vous, dans peu je seray de retour. JULIE : Ah Carlos ! CARLOS. : Ah Julie ! TOMIRE. : Ah Marine! MARINE. : Ah Tomire! JULIE. : Quels  CARLOS. : Quels  TOMIRE. : J’en  MARINE. : J’en soûpire ! CARLOS. : Helas ! que nôtre sort. JULIE. : Helas ! que nos malheurs ! CARLOS. : Me va causer d’ JULIE. : Me vont coûter de pleurs ! CARLOS. : Si vous pouviez sçavoir, Julie, à quoy m’ Le cruel desespoir d’en avoir été cause Car, enfin, c’est moy seul que j’en dois accuser, C’est moy de qui De vos  Ma forte  C’est moy seul ; c’est, enfin, ce trop  Que l’amour fit résoudre à vôtre enlevement, Pour finir mon malheur, j’ay seul causé le vôtre ; Mais, enfin, vous veniez d’en épouser un autre, On vous avoit forcée à prendre cet Epoux, Vous m’aimiez tendrement, je n’ Malgré ce que l’Amour m’avoit semblé promettre, Dans son lit, dans ses bras l’ Je voyois vos  Quel autre en cet  JULIE. : Dans toutes ces raisons ne cherchez point d’excuse. Ce n’est que mon malheur, Carlos, que j’en accuse. Oüy, c’est moy, qui depuis cette  Où  Sans égard pour mes pleurs une Mere inhumaine, Me venoit de livrer à l’ Je sortois de l’Autel troublée, & dans mon  Cet  Que sans considerer quelle en seroit la suite, Je crus que mon bonheur dépendoit de ma fuite. Marine m’en  Que fuïr ses Ennemis est le premier devoir, Et ses conseils… MARINE. : Allons, mettons tout sur Marine, Voyons, qu’ay-je tant fait ?  Je vous voyois tous deux desesperez, mourans, L’un  L’un souhaitoit sa mort, l’autre juroit la sienne ; Vous me fîtes pitié ; car je suis trop humaine. Vous fûtes enlevée, il est vray, je  Que j’en facilitay, de Que je vous conseillay d’aller pour cette affaire A Cadix Et que sans moy l’ Mais, quoy, sçavois-je moy que l’on iroit par Et c’est ta faute, à toy, que le malheur engraisse  de  Que nous ne fussions tous embarquez, car enfin… à Tomire. TOMIRE. : Eh ! devinois-je, moy, qu’au milieu du chemin, Lors que Le Vaisseau seroit pris par ces  Et qu’ils nous meneroient captifs au port d’Alger ? .............................................................................. Doüaigne Il t’a toûjours falu quelque amoureux  Quelque  Car, enfin, on le sçait, on te pendroit plûtôt, Que tu n’eusses toûjours quelque  Que Je me vois sans Amis, là j’en avois un cent J’y mangeois tous les jours comme un convalescent, J’y riois comme un fou, j’étois gras comme un Moine, J’y dormois en Abbé, j’y bûvois en Chanoine Que ne m’y laissois-tu, Traitresse, car c’est toy, Qui m’a CARLOS. : Laisse-nous en  TOMIRE. : Cela vous est facile à vous autres à dire, Qui par bonheur pour vous instruits à bien chanter, Sçavez dire des Airs qu’on se plaît d’écouter ; Nôtre Patron chez luy s’en  Tous les jours au lever de la  Depuis que le  Vous venez par son ordre icy le  Vous ne manquez de rien, vous vivez à vôtre aise, Mais pour moy qui ne sçait rien faire qui leur plaise, Dés qu’un leger sommeil fait place à ma douleur, Un gros  Disant cent Carachou De dix coups de  Moy j’ouvre de grands yeux, n’entendant Luy de vingt autres coups me chamarre Disant sursa cauvé sursa Comme si devinant J’avois dû par avance exprés avoir appris, A parler Turc, avant que le traître m’eût pris. MARINE. : Pour moy je ne sçaurois perdre encor l’ De revoir mon Païs. JULIE. : Et sur quelle  Sur quoy ? MARINE. : Je ne sçaurois croire que vôtre Epoux, Ou vôtre Mere n’ait quelque pitié de vous, Vôtre Mere vous aime, & je me persuade Que vôtre digne Epoux D. Brusquin d’Alvarade, Etant fort amoureux avec le  Enfin le  JULIE. : C’est se vouloir  Qui leur auroit appris que je suis en Afrique ? MARINE. : Je ne puis plus vous rien cacher en cet  Lors que nous fûmes pris, un certain  Touché de ma douleur voulut bien me promettre, Que si je luy voulois donner un mot de Lettre Il trouveroit  CARLOS. : L’as-tu fait ! MARINE. : La réponce en CARLOS. : Quel  Pour me combler de maux t’inspira cette  Tu te devois sur moy remettre du  MARINE. : Ma foy, sauve qui peut, que  Et de plus, franchement, puis qu’il vous faut tout dire, Je craignois qu’en perdant l’occasion d’écrire, Quelques Turcs, comme on sçait qu’ils n’en Ne voulût Ce qu’il auroit voulu TOMIRE. : Elle a raison, je pense Tenez, ces  CARLOS. : Où ta fausse pitié nous va-t-elle  Fatiman mon Patron est  Pour m’en faire estimer j’ay tout mis en usage, J’esperois par mes  Mon Oncle… MARINE. : Tout cela n’auroit rien fait pour nous, Vôtre Oncle tout au plus n’eût racheté que vous. CARLOS. : Ah ! TOMIRE. : Zaïre paroît, cachez-luy vôtre peine. ZAIRE. : Celime va passer dans la chambre  Vous l’y pouvez attendre, & vous y concerter Dépêchez, écoutez, n’allez pas luy chanter De ces Airs  Sa tristesse est déja si grande & si profonde, Que pour peu que vôtre Air soit grave &  Son  Je vous en avertis. JULIE. : Nous vous en rendons  ZAIRE. : Elle est depuis huit jours d’un  Je ne la connois plus, tout luy déplaît ; Enfin Je me vois tous les jours en  Si j’ay de l’ Si je suis sérieuse, elle m’appelle idole Si je la suis partout, je la mets en  Si je ne la suis point, j’ay quelque rendez-vous ; Si je la veux servir, je fais la  Si je ne la sers pas, on ne me voit rien faire ; Si je dis qu’elle est bien, je me plais à  Si je dis qu’elle est mal, je cherche à  Prompte, j’ay trop de  Enfin je ne sçay point comment vivre avec elle, Son  Fatiman esperoit l’épouser dans deux jours, Il avoit son  Maintenant elle dit, qu’elle veut qu’il attende, Et que pour bien juger de ses  Elle veut éprouver son amour quelque temps. Dés qu’il la veut presser, son  Ah ! que si j’étois belle & bien faite Et qu’avec moy quelqu’un voulût se marier, Je me  Mais à propos, entrez, elle pourroit attendre. ZAIRE : Fasse le juste Ciel qu’elle se puisse rendre Aux  Se  Quand il donne parole, il la tient sans reserve. Qu’a-t’elle à  Pour  CELIME. : Ah ! qu’un nouvel amour Sur tout lors que l’on craint d’avoir une Rivale ! ZAIRE. : Vous alliez, disiez-vous, passer dans l’autre Salle, Ces Gens vous attendoient pour vous y  Mais puis que vous voilà, je vais les avertir. CELIME. : Non, demeure. ZAIRE. : Eh ! souffrez que je les avertisse, De  Vous avez du  Tenez, un petit Air vous va ragaillardir, Laissez-moy faire. CELIME. : Non, avant qu’on les appelle, Je veux t’ ZAIRE  : Que veut-elle ? CELIME. : Tu vois icy Julie, & Carlos tous les jours, De quel  ZAIRE. : Leurs discours ? Jamais Gens autres que des Idoles Ne se sont  Tenez, voulez-vous voir, ce qui se passe entr’eux ; De temps en temps Julie un mouchoir sur les yeux, Pleure en  CELIME. : Elle pleure, gémit, rêve, elle est amoureuse, Et que répond Carlos à cet  ZAIRE. : Luy ? tenez. Ah ! voilà tout ce qu’il luy répond. CELIME. : Sans doute, ils s’aiment ; mais quand leurs douleurs s’appaisent, A quoy s’occuppent-ils ? que font-ils ? ZAIRE. : Ils se taisent, Jusqu’à vôtre réveil ils sont en cet  Non jamais  Et je ne croirois point, sans le Qu’une Femme jamais pût si long-temps se taire ; Il faut les avertir, je vais prendre ce  Ils vous réjoüiront, vous en avez besoin. CELIME  : N’étoit ce pas assez du  D’avoir soûmis mon  Sans que par un malheur que je ne puis  La jalousie aidât à me persecuter ? Si j’en crois leurs regards & ce qu’ils ont de  Carlos… Mais cependant j’ay pû les mal entendre, Ma  Et le temps & mes  Les voicy ; Pour  Avec des yeux perçans je m’en vais les entendre. Approchez, venez-vous, suivant mes volontez Sur les Européens me donner des clartez, De ces Peuples heureux révérez Dont on ne sçait que trop la valeur heroïque ; Allez-vous me chanter par des tons animez Les diverses façons d’aimer & d’être aimez ? CARLOS. : Nous allons vous tracer une legere image De ce qu’en ces climats l’Amour met en usage, Madame CELIME. : Commencez, je vais vous écoutez. De ce qu’ils vont chanter, tâchons de profiter. Dans ce vaste Univers sur tout ce qui respire, L’Amour étend son empire : Par des  Le François se laisse enflâmer, Il ne  Mais il sçait s’en faire aimer. Il signor Aime assez bien, N’attrape rien. Il cherche les exploits qui sont de longue haleine, Et quand sous la fenêtre il va chanter sa peine, La signora Est ailleurs impedita Pour tout secret de l’amoureux  L’Alemand sçait donner : C’est l’ Et de ne pas aimer en vain, Il est constant toute sa vie Et traite une Silvie Comme un  Il en boit, il en boit jusqu’à la  Aussi fidele qu’amoureux, Aussi  L’Espagnol sçait seul comme on aime Et merite seul d’être heureux. à part. On chante. CELIME  : Cette diversité de  Je suis de ce concert extrêmement contente. Vous m’avez plû : rentrez dans vôtre Appartement, Je veux demeurer seule en ces lieux un moment. ZAIRE. : A vouloir s’ CELIME. : Revenez, je me sens aujourd’huy curieuse Ce que je veux apprendre  Que chacun se retire, il suffit de Carlos. ZAIRE. : Il suffit de Carlos ! que peut-elle  Au  CELIME. : Carlos vous nous venez apprendre par vos chants Combien dans vos Amours vos cœurs ont de penchans : Mais vous ne m’avez point exprimé ceux des Femmes, Vous êtes connoisseur, vôtre Espagne a des Dames. De  Abandonne son  Comment à son Vainqueur dans son  Pour la premiére fois, elle dit, je vous aime. CARLOS. : Madame, cet  Qui coûte tant à faire, & qui pourtant se fait Dans les occasions diversement s’exprime, Selon la qualité de celle qu’il anime. CELIME. : J’entens de ces  De mon âge à peu prés, Carlos, & de mon rang. CARLOS. : S’il se trouve en son choix plus ou moins de  Il faut ou qu’elle attende ou fasse les  Madame. CELIME. : C’est à dire, en ces  Que si celuy qu’elle aime est d’un rang au dessous, C’est elle qui se doit  CARLOS. : Oüy. CELIME. : Mais de s’ CARLOS. : D’ Elle le fait sçavant de son  Invente des bienfaits, se plaît à les répandre. CELIME. : Et si le  CARLOS. : Personne n’est aveugle à cette  L’Amour voit clair, & plus encor l’ambition, Si le respect oblige à quelque retenuë, La Dame ouvre son  CELIME. : Mais (car je prétens tout  Le  A son premier amour s’il veut être fidelle, Que dit à ce mépris la Dame, que fait-elle ? CARLOS. : Malheur au  Et plus encor malheur à l’ Qu’en ce  Dans sa  Pouvant tout dans sa haine, elle n’épargne rien. CELIME. : Regardez-moy, Carlos,  Sur mon  Je vous permets, Carlos, d’ Et de prendre pour vous ce qu’ils ont de douceur : Comptez sur mes bienfaits, comptez sur ma  Vivre en sa liberté, dans ce climat  Est le moindre des biens, que ma  Portez donc jusqu’à moy vos regards & vos  Ma bouche vous l’ordonne ; Aimez-moy, je le veux ; Obeïssez, craignez d’irriter ma  Je puis tout en ces lieux, pensez-y, je vous laisse, Songez que vôtre sort dépend de mon  Vous me rendrez tantôt ZAIRE  : Elle aime cet Esclave ! Ah ! quelle  Mais il faut la rejoindre, & garder le silence. CARLOS  : L’ay-je bien entenduë, ou me suis-je abusé, A quel plus grand malheur pouvois-je être  Puis-je jusqu’à l’aimer, sans  Et puis-je mépriser son  Helas ! mille dangers m’allarment tour à tour, Je crains également sa haine & son amour. Je me pers, & n’osant resister ny me rendre… TOMIRE. : Monsieur aprés cecy vous n’avez qu’à vous pendre. CARLOS. : Qu’est-ce encore, que viens-tu m’annoncer ? TOMIRE. : Un malheur A se desespérer, à mourir de douleur, Et, comme je vous l’ay déja dit, à se pendre, Et si vous m’en croyez, vous irez sans m’entendre… CARLOS. : Julie est-elle morte, & le  TOMIRE. : Non. CARLOS. : Que me dis-tu donc ? TOMIRE. : Qu’elle est morte pour vous. Qu’elle vit pour un autre, & que jamais  CARLOS. : Comment ! TOMIRE. : Vous connoissez Dom Brusquin d’Alvarade, Ce   comme un diable, & jaloux comme deux, Maussade comme trois, avare comme quatre. CARLOS. : Et bien ? TOMIRE. : Il est icy. CARLOS. : Que d’ Ah Ciel ! il est icy, qui te l’a dit ? TOMIRE. : Mes yeux. CARLOS. : Ne t’ont-ils point trompé ? TOMIRE. : Non, je vous répons d’eux. CARLOS. : Il est icy ? TOMIRE. : Luy-même. CARLOS. : Où le Ciel me  Voilà ce qu’ont produit les Lettres de Marine : Mais où l’as-tu trouvé ; comment sur son  TOMIRE. : Tout à l’heure Je l’ay vû d’assez loin descendre d’une Barque ; Et comme sa figure est assez de remarque Les Turcs railleurs aprés l’avoir  En luy riant au nez l’ont tous  J’ay fait comme eux, voulant m’ Mais dés que de plus prés j’ay pû voir son visage, J’ay vû que c’étoit luy, je ne puis vous  Sur tout quand il a dit, qu’il venoit racheter Sa Femme, qui depuis six mois en  Etoit chez Fatiman sous le nom de Julie. CARLOS. : Juste Ciel ! TOMIRE. : Vous sçavez qu’il ne vous connoît point ; Venez vous  Venez. CARLOS. : Et bien ! allons nous montrer à sa vûë, Il mourra de ma main si la chose est  Ou si Julie enfin doit partir de ces lieux, Je ne le verray point sans mourir à ses yeux. TOMIRE. : Si vous voulez, Monsieur, faire quelque folie, Ne m’allez pas mener avec vous, je vous prie, On met à la raison les  Séparons-nous plûtôt ; car, enfin, j’aime mieux, Quoy que je sçache bien qu’il faudra que je meure, Etre Esclave cent ans, que pendu demi-heure, Je vous en avertis,  Autrement… CARLOS. : Vien, suis moy, Tomire, & ne crains rien. D. BRUSQUIN  : Si Julie encore vous est chere, Ne pensez point à la chercher Autre part que dans Alger. Son malheur en a fait le butin d’un Corsaire. Ah, morbleu !… Fatiman  Nous tient Esclaves toutes deux. En payant nos rançons, nôtre  Ne perdez point de temps, secondez nos souhaits, Elle est plus belle que jamais, Et moy plus que jamais, & caetera, Marine. GUSMAN. : Quoy, Monsieur, sur le point de revoir en Julie, Aprés six mois d’absence, une Femme cherie, Quand à terre à couvert de l’orage, & du vent, Dont le bruit & la peur vous menaçoient souvent ; Je me flatois de voir Dom Brusquin d’Alvarade, Ne songer qu’à la joye & qu’à faire  Vous êtes tout chagrin, & malgré tous mes  Je vous vois… D. BRUSQUIN. :  ! on le seroit à moins, Tant qu’avec toy sur Mer a duré le voyage, Je n’avois dans l’esprit que la peur du nauffrage. La crainte du peril me donnoit des frissons, Et maintenant tout plein de mes jaloux soupçons, J’ay, quand je vois ces Turcs, leur port & leur allure, Des frayeurs pour mon  Oüy, quand je me  Par un coup de  On m’a ravy Julie, & que je me rappelle, Le  Les pleurs qu’elle versa, que j’étois son Epoux, La peine qu’eut sa Mere, à la fléchir pour nous, Et que de bonne foy, tout de bon j’ Que j’ay l’humeur  Que chez un Turc la belle est à  Que ce sont gens amis de la conclusion, Contre qui, sans miracle, une Belle captive, Soûtient mal-aisément six mois de  Certain instinc fondé sur beaucoup de raison, Me dit que ce sera grand hazard si mon nom, Occupant d’un Railleur le papier & la plume, Des Maris baffoüez ne GUSMAN. : C’est d’un pareil scrupule être trop combattu, Monsieur, Julie est sage, elle a de la vertu, Et vous devez enfin mieux juger en vôtre  D. BRUSQUIN. : Elle est sage, il est vray ; mais enfin elle est Femme, Et cette qualité seule peut là-dessus Servir de contre-poids à toutes les vertus. GUSMAN. : Mais si pour vôtre honneur vous aviez tant d’allarmes, Pourquoy venir si loin la chercher, par quels  Craignant pour vôtre sort le fruit de ses Amours, Hazarder sur la Mer vôtre argent, & vos jours ? D. BRUSQUIN. : Ah ! j’ay pour mes pechez, pour elle un chien de  Qui n’a jamais voulu me rien laisser entendre : Et mon penchant plus fort que toute ma raison, N’a pü faire avorter cette demangeaison. A peine un Matelot, que le Ciel extermine, M’eut confirmé l’avis que me donnoit Marine, Que le Diable ennemy juré de mon  Me fit mettre ma vie à la mercy des flots ; Comme si pour ces flots, ou pour Dame Fortune J’avois un  GUSMAN. : Vous en repentez-vous ? D. BRUSQUIN. : Je ne sçay ; mais je crois Que si j’étois chez moy, j’y songerois deux fois, Ce noir pressentiment où ma raison s’obstine, Me fait… GUSMAN. : Mais il faut bien que cecy se termine. Vous en avez trop fait, pour ne pas achever, On sçait à Et vôtre Femme, enfin, ou coquette, ou fidelle, En payant sa Rançon vous sera… D. BRUSQUIN. : Bagatelle, Si je puis découvrir que ce Turc pour Se soit fait de son chef icy mon Substitut, Qu’il se soit par ses mains, enfin, de quelque sorte Payé de l’interêt de l’argent que j’apporte ; Et que ma Femme enfin avec ce Fatiman, Ait mis son  Je dis,  Et l’affaire entre nous est fort problematique. GUSMAN. : Et qui sçaura cela chez vous, quand par vos  D. BRUSQUIN. : Pour n’être pas crû sot, un Homme l’est-il moins, Dis,  GUSMAN. : Mais pourquoy jusques en sa demeure? D. BRUSQUIN. : On me doit faire voir Marine tout à l’heure, Un Esclave en entrant me l’a promis ainsi, Moyennant… GUSMAN. : J’entens bien. D. BRUSQUIN. : Et je l’attens icy. Vois-tu, je veux  Sur quoy, par qui, comment, & par quelle avanture Julie est en Je crains fort dans cecy quelque complot secret ; Je n’ay pû jusqu’icy penétrer ce mistere, Marine avecque En la  De tout ce que je crains d’apprendre ; La voicy. TOMIRE. : Prens bien garde… MARINE. : Suffit. TOMIRE  : Vous voyez, je m’acquitte, D. BRUSQUIN. : Je vous suis obligé, Serviteur TOMIRE. : Je vous quitte. MARINE. : C’est luy-même, & d’ Ah ! Monsieur. D. BRUSQUIN. : Dieu te gard. MARINE. : Soyez le bien venu. D.BRUSQUIN. : Bien ou mal, me voilà.  MARINE. : Quoy ! vous-même Venir jusques icy ! D. BRUSQUIN. : Que veux-tu, quand on aime On est sot, on est fou de mettre tous ses  MARINE. : On seroit bien fâché que vous le fussiez moins. D. BRUSQUIN. : Passons. MARINE. : Julie aura… D. BRUSQUIN. : Comment se porte-t’elle ? MARINE. : Bien. D. BRUSQUIN. : Comme de tous temps j’ay reconnu ton zele, Et que jamais pour moy tu n’eus rien de caché, Avant que J’ay voulu te parler un peu sur cette affaire ; Sûr qu’avec ta franchise & ton zele ordinaire, Par amitié pour moy mettant la feinte au croc Tu vas à  MARINE. : Oh ! cela vous est hoc Parlez, je suis pour vous tout  D. BRUSQUIN. : Ta récompence Au reste passera de loin ton espérance, Et je t’ay préparé de quoy te voir un jour, Au dessus…. tu sçauras le reste à mon retour. MARINE. : Ah ! Monsieur, parlez donc. D. BRUSQUIN. : Dis-moy, je te conjure, Comment, à quel dessein, & par quelle avanture Vous êtes toutes deux icy depuis ce soir MARINE. : L’avanture, Monsieur, est aisée à  On venoit de souper, la soirée étoit belle, Julie étoit chagrine, & je fus avec elle Faire un tour de Jardin, en attendant la nuit, Tout d’un coup regardant que l’on faisoit du bruit, Je vis des gens masquez, qui d’abord qu’ils Sans être épouvantez de nos cris, nous saisirent, La porte du Jardin s’ouvrit en même temps, Un Carosse étoit là; l’on nous jetta  Touche D. BRUSQUIN. : Et vous êtes venus sur la Mer en Carosse ? MARINE. : Sur la Mer en Carosse ! Eh qui vous dit cela ? Ecoutez jusqu’au bout. D. BRUSQUIN. : Lors qu’on vous enleva, Vous criâtes bien fort ? MARINE. : Bien fort ? A pleine tête Au voleur, au secours, au meurtre, arrête, arrête. Non, pour du bruit, jamais Femme n’en a tant fait. D. BRUSQUIN. : Il falloit que ces gens eussent quelque secret Pour avoir rendu sourds, pendant tout ce  Tous les gens du Logis, & tout le Voisinage, Car  MARINE. : Enfin, il est pourtant très assuré… D. BRUSQUIN. : Fort bien. Passons. MARINE. : Nous arrivons au Port, où cette Trouppe Du Carrosse nous mit  De là dans un Vaisseau qui n’attendant plus rien… D. BRUSQUIN. : Et que se passa t’il ? Car, enfin, l’on sçait bien Que quand pour s’exposer à diverses  On enleve les Gens, ce n’est pas pour des prunes. MARINE. : A peine eût-on été quelques heures en Mer Qu’on vit avec le jour les Corsaires d’Alger Prêts à nous attaquer, on voulut se défendre, On se battit long-temps ; mais il falut se rendre, On nous prit, & pour nous le Corsaire adoucy, Nous prit dans son Vaisseau, pour nous conduire icy, Où depuis… D. BRUSQUIN. : Franchement je trouve cette histoire Peu possible ; mais Que devinrent ces Gens masquez dont les efforts Avoient… MARINE. : Apparemment ils sont captifs, ou morts, Mais comme pas-un d’eux ne montra son visage, Je ne vous en puis pas apprendre davantage. D. BRUSQUIN. : Fatiman étoit donc ce Corsaire d’Alger. MARINE. : Il en est  Ce fut un autre Turc. D. BRUSQUIN. : Comment, en sa puissance. MARINE. : C’est qu’il est  D. BRUSQUIN. : Et quelle consequence ? MARINE. : En cette qualité par un droit peu commun, Des Esclaves qu’on fait, de huit Il nous vit, & d’ D. BRUSQUIN. : Sans doute que ce Turc, comme c’est leur usage Avoit quelque  MARINE. : Toûjours prêt d’ D. BRUSQUIN. : Tout doucement dis moy ; Tu sçay bien qu’il manquoit, lors que l’on prit Julie, A nôtre Mariage une Cerémonie. MARINE. : Quelle Cerémonie ? D. BRUSQUIN. : Eh ! celle que l’Amour Ordonne à frais communs Celle chez qui des gens que l’on marie ensemble Fait un  Qui lors que l’on nous eut l’un à l’autre conjoint, Devoit le soir… Enfin, celle qu’on ne fit point. MARINE. : Eh bien ? D. BRUSQUIN. : Je voudrois bien avant que de   si quelque Turc épris de sa figure Ne s’est point…. MARINE. : Quoy ? D. BRUSQUIN. : Chargé de la commission De mettre nôtre  MARINE. : Quels contes ! Par ma foy, c’est grand dommage. D. BRUSQUIN. : Ecoute, Tu crois donc qu’il ne s’est rien passé ? MARINE. : Le beau doute ! D. BRUSQUIN. : Qu’auprés d’elle ce Turc n’a jamais entrepris De mettre sur mon  Que de force ou de gré pas un n’a rien eu d’elle ? MARINE. : Pas un. D. BRUSQUIN. : Et qu’elle soit aussi sage que belle. MARINE. : Vous n’en sçauriez douter sans luy faire un affront. D. BRUSQUIN. : , je trouve icy sûreté pour mon  MARINE. : Croyez-en mon  Qu’elle a toûjours trouvé Fatiman fort honnête, Fort civil, obligeant, même respectueux ; Outre que quand pour elle il eût senty des  Il eût perdu son temps, puis qu’enfin ma Maîtresse Sur ce chapitre là n’en doit rien à Lucrece D. BRUSQUIN. : C’est à dire, entre nous, parlant de bonne foy ; Qu’à son défaut, ces Turcs se sont  MARINE. : Quels  D. BRUSQUIN. : Va, je n’en diray rien, cecy me peut suffire. MARINE. : Fatiman vient, je sors… D. BRUSQUIN  :  ! quel  A son  Et que sur mon honneur, enfin, étant à même, Comme sur la capture il n’ait pris le  STAMORAT  : Voilà cet Espagnol dont on vous a parlé. D. BRUSQUIN  : Salut, suis-je venu pour être  Messieurs, afin qu’icy personne ne l’ignore, Je  Vous avez pris sur Mer ma Femme sans  Rendez-la moy de même, en payant sa rançon : Çà répondez-moy juste au  J’ay de l’argent, de plus j’ay besoin de ma Femme. FATIMAN. : Ta D. BRUSQUIN. : Comment ? Est-ce la vôtre ? Hem ! parlez franchement. FATIMAN. : Non. Mais pour une Femme aussi bien-faite qu’elle, Franchement, je te trouve un Mary sans modelle, A ne te pas  D. BRUSQUIN. : Il n’est pas à present question de cela ; Pour ne pas chamarrer le dessus de ma lévre Comme l’on fait icy, d’une barbe de Chévre Sçachez qu’étant un jour  Nous ne manquerions pas… Bref chacun vaut son prix, Elle est pourtant ma Femme, ou peu s’en faut, je n’ose… FATIMAN. : C’est un malheur pour elle. D. BRUSQUIN. : Ah ! parlons d’autre chose, S’il vous plaît. FATIMAN. : J’y consens, je voy bien que tes  Vont à vous voir chez vous bien réünis tous deux. Tu meurs de la revoir, car je lis dans ton  Elle a de la beauté, tu l’aimes, c’est ta Femme ; C’est pourquoy je ne veux que six mille Ducats, Pour la mettre en tes mains. D. BRUSQUIN. : Quoy ! vous n’y songez pas. Comment, pour une Femme ? FATIMAN. : Ouy. D. BRUSQUIN. : , quelle Somme Combien faudroit-il donc vous donner pour un Homme ? FATIMAN. : A bien meilleur marché je vendrois leurs maris, Ce beau Sexe chez nous est un tresor sans prix. ........................................................................... D. BRUSQUIN. : Je vous conseille fort, pourtant, de n’en plus prendre. FATIMAN. : De Femmes ? D. BRUSQUIN. : Ouy, sur tout des environs. FATIMAN. : Pourquoy ? D. BRUSQUIN. : C’est que pour vous parler franc, & de bonne foy, Je vois force Maris qui passent pour tres-sages, Qui vous les laisseroient sûrement pour les gages, Et je vous suis garant qu’ils en seroient  Faites-nous bon marché pour nôtre droit d’avis Contentez-vous du tiers pour elle & pour Marine, C’est beaucoup. Il ne faut point tant faire la mine FATIMAN. : Tu les veux toutes deux. D. BRUSQUIN. : Ouy, je l’avouë aussi, Si l’on vendoit chez nous les Femmes, comme icy, Pour moitié de l’Argent que j’offre pour la mienne, J’en aurois, à choisir, du moins une douzaine. FATIMAN. : Finissons, je suis las d’un pareil  Tu perds icy ton temps, j’en veux cinq mil, ou rien, Regle-toy là-dessus, & prens bien tes mesures, J’en demeure d’accord, ces Loix sont un peu dures ; Mais cependant il faut ne me voir desormais, Que l’Argent à la main, & me laisser en paix. Allez… D. BRUSQUIN. : Quelle Somme ! Ah ! j’en ay la mort dans l’ J’aimerois presqu’autant qu’ils gardassent ma Femme. Ils pourroient s’en dédire, il faut se dépêcher. Ah,  FATIMAN. : Plaît-il ? D. BRUSQUIN. : Je m’en vais vous chercher Les cinq mille Ducats. FATIMAN. : Cette affaire est  Allons voir si Celime est enfin résoluë A terminer l’ La voicy. FATIMAN. : Quel bonheur vous présente à mes yeux ? Qui vous ameine icy ? CELIME. : Vous-même. FATIMAN. : Moy, Madame. O Ciel! à quel dessein? CELIME. : De vous ouvrir mon  FATIMAN. : Qui vous cause ce  CELIME. : Je l’avouë, il me fait vous chercher à mon tour. FATIMAN. : Et l’ CELIME. : Oüy, luy seul à present fait mon impatience. FATIMAN. : O trop heureux mortel ! O fortuné moment ! A qui dois-je, Madame, un si grand changement ? CELIME. : Je ne suis pas ingrate, & je vais vous l’apprendre. Tout ce que dans mes yeux vous remarquez de  Ces  Me viennent d’avoir vû cet Esclave Chrétien. FATIMAN. : Quoy, Madame… CELIME. : Jamais ; croyez, s’il est possible, Vous ne me pouvez faire un plaisir plus sensible, Que d’en avoir fait choix pour me dés- Dans ses Chants que jamais je ne veux oublier, Il a tant fait sentir à mon  L’agréable douceur d’aimer & d’être aimée, Que mon  Et d’un heureux  FATIMAN : Que ne luy dois-je point ? que ma surprise est grande. O Ciel ! CELIME. : Puis-je pour luy vous faire une demande, C’est de sa liberté ; me l’accorderez-vous ? FATIMAN. : Moy, Madame, je vais luy rendre un bien si doux. J’y cours. CELIME. : Non, laissez-moi ce petit  Vous l’entendez, Carlos est libre ; allez luy dire, Et par vôtre  Qu’aprés ce grand bien-fait, il songe à son devoir. ZAIRE. : J’y vais, Madame. FATIMAN. : Aprés ce que je viens de faire, Je puis donc me flater de l’ Je puis… CELIME. : Si le  Vous verrez des  Adieu. FATIMAN. : De mon amour la confiance fidelle, Enfin va remporter… ZAIRE. : O la fine Femelle ! FATIMAN. : Qui, Celime ? ZAIRE. : Oüy. FATIMAN. : Comment, au lieu de la loüer… ZAIRE. : Quoy, vous ne voyez pas qu’elle veut vous joüer ? FATIMAN. : Elle ? ZAIRE. : Elle aime Carlos. FATIMAN. : Ah ! quelle perfidie ! Ciel ! elle aime, dis-tu, Carlos ? ZAIRE. : A la folie. FATIMAN. : D’où sçais-tu cet amour dont elle brûle en vain, Dis-moy ? ZAIRE. : Tantôt cachée au  J’ay de ses  Dans l’ Elle luy promettoit des biens en quantité, Dont le moindre à ses yeux étoit la liberté, Et c’est pour ce sujet qu’elle l’a demandée. FATIMAN. : De quelle  Et Carlos qu’a t’il dit ? tu l’as bien entendu ? ZAIRE. :  & confus il n’a rien répondu. FATIMAN. : De ce complot maudit je veux  Zaire, j’en  Va trouver Dom Carlos, comme elle te l’a dit. Acheve exactement ce qu’elle t’a prescrit. Observe adroitement ses yeux, sa contenance Ses gestes, ses  De peur d’être surpris dans cet Appartement, Tu viendras dans le mien m’instruire promptement, Vole, ta liberté que ma bouche a jurée, Sera par ce service encor plus assurée. ZAIRE. : Pour redevenir libre, allons trouver Carlos. JULIE. : Zaire ?… Elle me fuit, tout nuit à mon  Je cherche en vain Carlos pour adoucir ma peine. En vain… Mais le voicy, mon bonheur me l’ameine. Carlos me laissez-vous en proye à mes douleurs ? Venez avecque moy détourner mes malheurs ; Pour empêcher ma mort, allons trouver Celime. CARLOS. : Ah ! quel  Madame. JULIE. : Dom Brusquin est icy dés ce jour, Avecque Fatiman il traite mon retour. Par ce rachat cruel livrée à ce  Demain nôtre malheur pour jamais nous separe, Et Celime pourroit auprés de Fatiman… CARLOS. : Ah ! nous sommes perdus, s’il faut son  Et plus que Dom Brusquin, elle est nôtre Ennemie. JULIE. : Comment ? CARLOS. : Vous le diray-je, helas ! belle Julie, Pour cet infortuné, par un instinc jaloux, Elle a le même  JULIE. : Elle vous aime ? helas ! CARLOS. : Elle a sçû me le dire. JULIE. : L’aimez-vous ? CARLOS. : Moy ! Madame, ah ! plûtôt que j’expire A vos genoux… D. BRUSQUIN. : Allons pour consommer cela… Que voy-je icy ? ma Femme ! JULIE. : Ah ! D. BRUSQUIN. : Que faites-vous là ? Parlez, travaillez-vous tous deux pour nôtre honte. CARLOS. : Je ne suis pas icy pour vous en rendre compte. Il s’en va. D. BRUSQUIN. : Me voilà, quel accüeil ! Quoy sans sçavoir nâger, Quand de la Mer pour vous je  Je ne vous vois pour moy remüer pié ny patte Vous ne pouvez, du moins me dénier ingrate, Que vous voyez en moy vôtre Liberateur. JULIE  : Je ne puis voir en vous, que mon Persecuteur. D. BRUSQUIN  : Suis-je pas un grand Sot d’aimer cette Traîtresse ? Mais puis que rien ne peut guerir tant de foiblesse, Et que le Diable épargne enfin si peu de  Hazard STAMORAT. : D’un  Le  Vient de nous délivrer les cinq mille Ducats. Impatient de voir sa Femme entre ses bras, Pour partir promptement il demande Audiance, Il est proche d’icy ; vous plaît-il qu’il avance ? FATIMAN. : Non, lors que je voudray le voir, il entrera. STAMORAT. : Luy diray-je le temps, quand… FATIMAN. : Quand il me plaira, En faveur de Carlos, je  D’avec ce Dom  La remettre, Zaire, à cet heureux  Pour prix d’avoir été sincere à Fatiman. Oüy, ce qu’il m’a fait voir pour moy contre Celime, L’assure pour jamais de toute mon estime. Quant à l’Ingrate, enfin, je veux jusques au bout La suivre, la surprendre, & la confondre en tout. Par des Airs concertez & chantez devant elle, Insulter, irriter son  Toy, comme je l’ay dit, agis de ton côté, Sûre que mes bienfaits suivront ta liberté. ZAIRE. : Pour me voir libre, allons trouver… Elle s’avance. CELIME. : Je ne puis resister à mon impatience ; J’ignore si Carlos a remply son devoir, Je brûle de l’apprendre, & crains de le  Zaïre est paresseuse &… La voicy. Zaïre, De la part de Carlos que venez-vous me dire, A-t’il avec  De quels regards, Zaïre, a-t’il vû ma bonté ? ZAIRE. : Je voudrois, dans l’ Que de vos propres yeux vous l’eussiez vû, Madame. Pour en être surprise autant que je la CELIME. : La joye est éclatante aprés de longs  Il t’a, je m’imagine, avec peu de  Fait des remercimens par des  Et qu’il Embrasser mes genoux. ZAIRE. : Luy ! Madame, rien moins. A le voir  Le regard égaré, le visage  D’une froide sueür il a paru trempé, Comme si du Tonnerre il eût été frappé. CELIME. : Un  Enfin il a parlé ? ZAIRE. : Rien moins encor, Madame : De rompre le silence en vain je l’ay  Plus je montrois d’ Et sur son teint, du Rouge ayant perdu les  Grosses comme des poix j’ay vû couler ses larmes. CELIME. : On pâlit de surprise, & la joye a ses pleurs. ZAIRE. : Non, si je m’en rapporte au langage des cœurs, Les siennes à Julie exprimoient le contraire. CELIME. : Quoy, Julie… Au récit que tu luy viens de faire Elle était donc présente ? ZAIRE. : Ils ne se quittent pas, Madame. CELIME. : Le crois-tu  Seroit-il aimé d’elle, est-ce un plaisir qu’il goûte ? ZAIRE. : Il ne m’en a jamais parlé, mais je m’en doute. CELIME. : Un desir curieux me porte à le  Et je veux… Mais quel Homme icy viens-je de voir ? ZAIRE. : C’est Tomire, autrefois son Valet. CELIME. : Va luy dire, Que je veux luy parler, & qu’il vienne. ZAIRE. : Tomire Viens, on veut te parler. TOMIRE. : J’allois chez Fatiman, Courir executer l’ordre & l’ Du  Vous voyant, par respect, je retournois. CELIME. : Avance Vien. Autrefois Carlos étoit servy par toy ? Parle. TOMIRE. : Il n’a jamais eû d’autre Valet que moy. CELIME. : Et tu l’aimes ? TOMIRE. : Autant qu’un Valet aime un Maître. CELIME. : Il est noble en Espagne ? TOMIRE. : Oüy, tout ce qu’on peut l’être. CELIME. : Quelle honte ! j’admire étant de qualité, Comment par sa Famille il n’est pas racheté ! TOMIRE. : En Europe souvent, quoy qu’ils soient en estimes, Madame, noble & gueux sont termes synonimes ; Carlos auroit ces noms sans l’espoir  D’un Oncle riche & vieux dont il est heritier, Dieu mercy. CELIME. : Mais ayant cet Oncle, est-il croyable Qu’il l’abandonne ? TOMIRE. : Il est avare comme un Diable ; Madame, & nous verroit plûtôt  Que de donner un soû. CELIME. : Sa mort proche, étant vieux, Enrichira Carlos d’une assez grande Somme. TOMIRE. : Il est vray qu’il est vieux, mais comme c’est un Hõme Qui depuis le berceau pour nous faire  Ne s’est fait, ny seigner, ny droguer, ny purger, Et qu’il ne veut point voir de Medecins, je doute Qu’il meure encor. CELIME. : Parlons d’autres choses, écoute Carlos t’ouvroit son  TOMIRE. : J’ay toûjours, quoyqu’indigne, été son Confident. CELIME. : Conte-moy ses Amours ? TOMIRE. : Oh ! Ces Historiettes De  Comme vous jugez bien sont de petits secrets, Qu’un Valet bien discret, ne révéle jamais. Ainsi, vous voulez bien me dispenser, Madame, De découvrir icy le secret de sa  Ce Dom Carlos dont j’ay  Fut mon Maître, & je veux m’en souvenir toûjours. Tel que vous me voyez, j’ay pour luy tant de zéle, Que je veux être un jour cité comme modéle, D’un Valet achevé, malheureux, mais nazard Et je ne haï Qui veut à tous venans, même sans les connoître, Conter de  CELIME. : Carlos est bienheureux que sa condition Luy conserve un tel zéle ; & ta discretion Me paroît à la fois si rare, & si loüable, Que le plaisir que j’ay de t’en trouver capable, Est payé de ce prix. Elle luy donne une Bague. TOMIRE. : Oh ! C’est… CELIME. : Prens, j’aime à voir Que rien contre Carlos n’ébranle ton devoir. Son interêt m’est cher : qu’à l’avenir ton zéle, Ne démente jamais une  Tu sçais tous ses secrets, garde-toy d’en parler, Et meurs plûtôt cent fois que de les reveler. TOMIRE. : Oh ! CELIME. : Quant à ses Amours qu’on auroit peine à croire, Carlos m’en a conté tantôt toute l’Histoire. Ce n’est plus à present un  Il m’a dit qu’il aimoit Julie. TOMIRE. : Ah ! je le croy, Cela n’est pas nouveau. CELIME. : Qu’une  Rendoit malgré leurs Fers leur Amour éternelle ; Par quel hazard ils ont perdu la liberté, Leurs  TOMIRE. : Il vous a donc conté Comment il l’enleva du logis de sa Mere ; La rencontre qu’il fit de ce Vaisseau Corsaire ? CELIME. : Ouy, vôtre Embarquement, & comment on vous prit. Le desespoir qu’il eut. TOMIRE. : Il vous aura donc dit, Là… que la chose fut justement accomplie, Dans le tems qu’on venoit de marier Julie, Qui haïssoit à mort l’Epoux qu’on luy donnoit, Que deux heures plus tard l’ CELIME. : Il m’a dit tout cela de point en point, Tomire. TOMIRE. : Il faut que sur son  Pour s’être ouvert à vous ainsi, j’en suis surpris, CELIME. : J’estime fort Carlos. TOMIRE : Et vous a-t’il appris Que ce vieux Singe, à qui l’on maria Julie, Est pour la rachetter dés hier en  Et qu’avec Fatiman il a fait son marché ? CELIME. : Je le sçay, & Carlos m’en paroît si touché, Que  TOMIRE. : Hé bien ! voyez un peu le caprice d’un Maître, Il l’a dit, il n’auroit point cessé de crier, Si j’en avois ouvert la bouche le premier. Le monde est ainsi fait. CELIME. : Cette triste nouvelle, Me donne pour Carlos, une douleur mortelle, Car il perd sa Maîtresse TOMIRE. : Ne vous affligez point, si ce n’est que cela ; Depuis une heure ou deux tout a changé de face. CELIME. : Quoy ! ne me cache rien, dis-moy ce qui se passe. TOMIRE. : Je n’en suis pas encor tout-à-fait informé, Mais je viens de laisser Carlos joyeux, charmé, Parlant de se voir libre, & vous nommant, Madame, Avecque des  CELIME. : Vous m’en aviez, Zaïre, informée autrement. ZAIRE. : J’ay dit ce que j’ay vû, Madame, assûrément, Carlos étoit chagrin & triste en ma présence. TOMIRE. : C’est donc qu’il a voulu vous cacher ce qu’il pense ; Car c’est un fin  Mais maintenant avec Julie, à ses genoux, Sa bouche tendrement sur ses mains attachées, Il les baise d’un  Je m’en vais leur conter, Madame, avec  Combien vous témoignez de joye à leur bonheur. CELIME. : Non, laisse-moy ce  TOMIRE. : Je me tairay, Madame, & vous n’avez qu’à dire. CELIME. : M’estes-vous infidelle, & me tromperiez-vous, Zaïre ? ZAIRE. : Moy, Madame, ah ! CELIME. : Craignez mon  Vous sçavez qui je suis ; malheur à qui m’offence. ZAIRE. : Et quel seroit le fruit de cette  Je retourne de prés les  CELIME. : Non, je n’en veux plus rien  Demeurez ; Mais qui vient me chagriner. STAMORAT. : Madame, Fatiman pénétré du bonheur de sa  Pour devancer l’ Et répondre aux  Vous offre ce Coffret remply de Pierreries. CELIME. : Je suis bien obligée à ses galanteries. Tenez, Zaïre, adieu. STAMORAT. : Dans ce même moment Il vous fait préparer pour divertissement, Un Opera Mais il craint toutefois que ce chant vous  CELIME. : Non, non, j’ay des raisons pour m’y bien  Si-tôt qu’il sera prêt, qu’on me fasse avertir. STAMORAT. : Elle n’est pas  J’ay peur que Fatiman… il vient. FATIMAN. : Comment Celime A-t’elle envisagé mon present ? STAMORAT. : Froidement. FATIMAN. : Et que t’a-t’elle dit du divertissement ? STAMORAT. : Avec beaucoup d’ Qu’il luy feroit plaisir, & qu’elle y vouloit être : Qu’elle avoit des raisons pour s’y bien  Et quand il sera prêt, qu’on la fasse avertir. FATIMAN. : Elle y trouvera moins de plaisir qu’elle pense Fais venir Dom Brusquin, qu’il vienne à l’Audience. Je vais pour obliger Julie, & Dom Carlos, Contraindre ce  D. BRUSQUIN. : , Seigneur Fatiman,  Aussi bien J’ay demandé ma Femme, & l’on m’a fait  Que c’est de vôtre main, qu’il la faut recevoir, Je veux partir, enfin ; en un mot, comme en douze J’ay livré mon Argent, livrez-moy mon Epouse. FATIMAN. : Elle est libre, & de plus contre nôtre Traité, Je  La rendre sans Argent, & qu’elle se retire… D. BRUSQUIN. : Quel excés de bonté ! Sans Argent, c’est à dire, Que ce Drôle voyant qu’elle quittoit ce lieu, S’est payé par ses mains en luy disant adieu. De ses bontez pour nous voilà la récompense, Et je vais sur mon  Que feray-je à cela, passons ? Apparemment Nous pouvons donc partir ; tréve de compliment, Puis que vous voulez bien sans Argent me la rendre, De peur de vous fâcher, je m’en vais la reprendre ; Si vous venez chez nous, vous me ferez honneur, Reste à vous dire adieu but à but FATIMAN. : Avant que de partir il faut qu’avec Julie, Vous soyez le témoin d’une Cérémonie, Et que vous me donniez icy quelques momens. D. BRUSQUIN. : C’est pour une autre fois, nous n’avons pas le temps, A nous faire partir, vôtre honneur vous oblige. FATIMAN. : Vous ne sçauriez partir qu’après cela, vous dis-je, Il faut qu’absolument vous y soyez tous deux. D. BRUSQUIN. : Vous raillez. FATIMAN. : Il le faut, vous dis-je, & je le veux. D. BRUSQUIN. : Dites-moy donc quelle est cette Cérémonie, Qui veut & ma présence, & celle de Julie, Sans indiscretion peut-on vous en prier ? FATIMAN. : C’est que je veux ce soir… D. BRUSQUIN. : Hé bien ! FATIMAN. : La marier. D. BRUSQUIN. : Julie ? FATIMAN. : Elle. D. BRUSQUIN. :  s’il vous plaît ce langage, Est-ce qu’on doute icy de nôtre mariage. Et que craignant en Mer pour son honnêteté On veut nous marier pour plus de sûreté ? FATIMAN. : Non. D. BRUSQUIN. : Non ? FATIMAN. : Non, je sçay bien que tu l’as épousée, Que toûjours à ta  Que rien ne vous unit, enfin, que quelques mots Qui n’ont point eu d’effet ; Ainsi pour son  Et même pour le tien, il vaut mieux, ce me semble, Vous separer tous deux, que vous unir ensemble, L’usage le permet icy, comme chez vous, Et je luy vais ce soir donner un autre Epoux. D. BRUSQUIN. : A ma Femme ? FATIMAN. : A ta Femme : Et de plus…. D. BRUSQUIN. : Quel  FATIMAN. : Ton Argent servira pour les frais de la Nôce. D. BRUSQUIN. : Nous nous entendons mal assurément tous deux. Vous  Qui, dites-vous, Julie ? FATIMAN. : Ouy. D. BRUSQUIN. : Ma Femme : ah ! j’ De quel droit, s’il vous plaît, rompre mon mariage ? FATIMAN. : J’ay de deux  De démarier ceux qui ne sont pas contens. D. BRUSQUIN. : Vous ? Si cela se sçait, un jour il faut qu’il fonde, Des Maris en ces lieux des quatre coins du monde. Et si vous pouvez mettre à profit tout ce temps, Cela vous vaudra mieux que vingt Gouvernemens. FATIMAN. : Sans doute, & pour ne pas  J’en fais ce soir l’essay par ton démariage. Vous y serez présent, vous en verrez le fruit. D. BRUSQUIN. : Moy ! Ciel ! à quel malheur me vois-je icy réduit ! Qui l’eût dit ? Quand chez moy je partis plein de  Que c’étoit pour venir aux Nôces de ma Femme ; Et que me souhaitant des aîles aux talons Je viendrois de si loin payer les  Est-ce un Arrêt pour moy sans appel ; & ma bourse Ne peut-elle adoucir ?… FATIMAN. : L’affaire est sans ressource. Je luy donne un Epoux malgré tous tes  D. BRUSQUIN. : Sera-ce pour long-temps ? FATIMAN. : Ce sera pour toûjours. D. BRUSQUIN. : L’a-t’on dit à Julie ? FATIMAN. : Ouy, je luy D. BRUSQUIN. : Que dit-elle à cela ? FATIMAN. : Qu’elle est prête à se rendre, Et qu’elle aimeroit mieux en te manquant de  Estre aux Fers avec luy, que Reine avecque toy. D. BRUSQUIN. : Ah ! me voilà donc veuf du vivant de ma Femme. Et quel est ce beau Fils Est-ce un secret pour moy ? ne le puis-je  FATIMAN. : Tu le sçauras tantôt, je te le feray voir. D. BRUSQUIN. : Scelerat ! Est-ce ainsi que vous me percez l’ame ? Vous me coupez la bourse Vous pouviez l’avoir fait, sans m’avoir attendu Mais si j’y suis présent, je veux être pendu. Je pars, & vais, pleurant des malheurs incroyables, Donner cent fois le jour les Turcs à tous les Diables. Il s’en va. FATIMAN. : Il a beau se hâter, il n’ira pas bien loin. Suivez-le, Stamorat ; Allez, prenez-en soin. CELIME. : Je ne voy rien encor préparé pour la Fête, Qui Je ne croyois jamais être assez tôt icy, Et je ne vois encor Personne. FATIMAN. : Les voicy, Madame. FATIMAN. : Qu’allez-vous, Carlos, nous faire entendre ? CARLOS. : De deux  En vain l’on conspire Pour séduire Un  Tout ce qu’on fait pour le surprendre Ne sert qu’à le rendre Plus fidele & plus  Pour ses premiers  Les présens, les  N’arrêtent pas toûjours les cœurs, En amour il faut se contraindre, Quand on a sçû  C’est un  Et ce qu’on fait pour l’allumer, Sert bien souvent à l’éteindre. Les présens, les  N’arrêtent pas toûjours les cœurs ; Mais je crois que l’Amour… On chante. CELIME  : Taisez-vous, Dom Carlos, vôtre chant m’étourdit ; Mais que fais-je, où m’emporte un trop juste dépit ; Ils s’aiment, je ne puis l’ignorer. O vengeance, Prête-moy tous tes traits, pour punir cette offence. FATIMAN. : Il paroît que ces Chants qui me semblent si doux, Madame, ne font pas le même effet sur vous. CELIME. : Je ne sçay par quel Air leurs voix ont sçû vous plaire, Je crains d’en pénétrer l’injurieux  Et si je m’en croyois… Mais il vaut mieux sortir. FATIMAN. : Et qui peut vous avoir causé ce déplaisir ? Madame,  CELIME. : J’aurois peur d’en trop dire, Je ne suis pas assez à moy ; je me retire. FATIMAN. : Je ne souffriray point que vous quittiez ces lieux Sans que vôtre  Un châtiment soudain n’étouffe vôtre haine. CELIME. : Non, vous souffririez trop, je n’en vaux pas la peine ; A l’affront qui m’est fait vous avez trop de part. FATIMAN. : Je jure… CELIME. : A ces sermens prononcez au hazard, Pour peu que vous vouliez que je donne croyance, Il faut pour satisfaire à ma juste vengeance, Que vous chargiez de Fers, sans aucune pitié, Ces Esclaves  Qu’en des lieux séparez, accablez de misere, Ils sentent le malheur de m’avoir sçû déplaire. FATIMAN. : Madame… CELIME. : Obéïssez, remplissez mes souhaits Ou bien résolvez-vous à ne me voir jamais. JULIE. : Seigneur de ses  FATIMAN. : Je veux voir jusqu’où peut aller son insolence, Et luy dresser un piége adroit, ingénieux : Mais allons-en parler ailleurs que dans ces lieux, Et toy cours la trouver, Zaïre, va luy dire Que je vais accomplir tout ce qu’elle desire. CELIME. : Zaïre, je vous ay confié mon secret, J’ay crû ne le pouvoir Si je vous vois répondre à cette confiance, Zaïre, attendez tout de ma reconnoissance ; Mais si de me trahir vous cherchez le moment, Zaïre, craignez tout de mon  ZAIRE. : J’entre dans vos secrets, Madame, sans contrainte, Et de vôtre  Si la peur maintenant se renferme en mon sein, Si je tremble, ce n’est que pour vôtre dessein. CELIME. : L’Amour qui l’entreprend guidera l’entreprise. ZAIRE. : Et c’est de cet Amour, que mon  Madame, est-il bien vray que vous aimiez Carlos ? CELIME. : Si je l’aime ! l’ingrat, que trop pour mon  ZAIRE. : Emprisonné, Madame, & trahy par vous-même, Vous le persecutez, est-ce là comme on aime ? CELIME. : As-tu vû ses  ZAIRE. : Dans l’abime profond du cachot le plus noir, Mains, & piés enchaînez, éloigné de Julie, Il faut voir ses clameurs. CELIME. : Que mon  ZAIRE. : Je ne vous comprens pas. CELIME. : Dans ses cruels  Il reconnoît sa faute, il voit ce que je puis, Plus de son noir Cachot la rigueur est extrême, Plus il sent qu’il n’en peut sortir que par moy-même, Et de sa liberté redevable à mes  Il m’aimera, peut-être, il le feindra du moins. ZAIRE. : Vous l’allez donc remettre en sa  CELIME. : Ouy, Fatiman rompra ses Fers à ma priere. ZAIRE. : Mais ne craignez-vous point, l’en  Que Fatiman ne sorte enfin d’aveuglement ? CELIME. : Fatiman veut ma main, il s’empresse à me plaire. Il m’aime, j’en feray ce que j’en voudray faire. ZAIRE. : Il vient. FATIMAN. : He bien, Madame, est-ce aujourd’huy le jour Où je verray l’ Mon  Remplit tous les devoirs dûs à vôtre conquête. Allons, Madame, aux yeux d’Alger & du  Joindre à jamais Celime à l’heureux Fatiman. CELIME. : Avant que d’achever cette Cerémonie, Guerissez, s’il vous plaît, mes soupçons sur Julie. Avez-vous accomply toutes mes volontez ? FATIMAN. : Vos ordres sont déja, Madame, executez. Dans un cachot obscur gémissant sous la chaîne, De vous avoir déplû, Carlos souffre la peine. CELIME. : Et Julie ? Avez-vous pas FATIMAN. : Non. CELIME. : Non ! FATIMAN. : Je l’avouëray, touché de son malheur, Des graces, des beautez, comme vous le modele, J’ay respecté les droits, de vôtre Sexe Elle est libre. CELIME. : Ah ! voilà mes soupçons confirmez, Vôtre  FATIMAN. : Je l’aime ! CELIME. : Vous. FATIMAN. : Moy ! CELIME. : Vous. Enfin ma jalousie Pour être moderée est trop bien éclaircie. De ces Chants concertez je vois la verité. FATIMAN. : Eh… quelle erreur, Madame, & quelle pauvreté ! A mon Accusateur j’avois dequoy répondre ; Mais mon  Pour gagner vôtre  Pour remplir vos desirs, que faut-il faire, enfin ? CELIME. : Non, non, je ne veux pas que pour moy l’on se  Et l’execution vous feroit trop de peine. FATIMAN. : Non, non, pour satisfaire à ce que vous voulez ; Je ne conçois plus rien d’impossible, Parlez. CELIME. : Il faut à son Epoux que vous rendiez Julie, La bannir de vos yeux pour toute vôtre vie. FATIMAN. : Hé bien ! tantôt, Madame, à vos yeux, devant vous, Je remettray Julie aux mains de son Epoux, Et je vay de ce pas répondre à vôtre attente. CELIME. : Ce n’est pas tout, encor, pour me rendre contente, Et me débarrasser d’un visage odieux, Que pour jamais Carlos abandonne ces lieux, Et qu’à peine sorty des Fers de l’esclavage, Ce soir, avec la nuit, il quitte ce rivage. FATIMAN. : Vous serez obeïe. CELIME. : Avant que de partir Que je luy parle, il faut, & c’est tout mon desir, Qu’il connoisse pour luy le fond de ma pensée, Pour ne pas voir ma haine, il m’a trop offensée. FATIMAN. : Que l’on fasse venir l’Esclave à ses genoux. CELIME. : Demain vous connoîtrez ce que je sens pour vous. FATIMAN  : Elle embrasse un dessein que je ne puis comprendre, Observons-la de prés, cachons-nous pour l’entendre. CELIME. : L’ay-je amené, Zaïre, au point où j’ay voulu ? Je me sers assez bien du pouvoir absolu. Dans les rusez détours d’une Œuvre mercenaire, Fatiman est bon Turc, grand pilleur, franc Corsaire, Mais dans ces tours d’esprit aux  C’est un Homme à ne voir pas ZAIRE. : Il est vray ; mais, Madame, ou j’ay peu de lumiere, Ou je ne comprens pas ce que vous voulez faire. L’infortuné Carlos est aimable à vos yeux, Et vous voulez ce soir qu’il parte de ces lieux. CELIME. : Ouy ; mais de mes desseins acheve de t’instruire, Toutes deux avec luy nous partirons, Zaïre. ZAIRE. : Nous ! CELIME. : J’ay tout préparé, pour ce  Un Bâtiment Anglois est gagné de ma part, Mon  Je ne laisseray rien icy que je regrette. Il falloit pour sortir facilement du Port, Du Seigneur Fatiman avoir un Passeport, Sa bonté me l’accorde, & par son entremise, Demain de sa  Tu peux t’en assurer… ZAIRE. : Et malgré ces apprêts, Si Carlos est toûjours rebelle à vos souhaits ? CELIME. : A me plaire, Zaïre, il mettra son  Il sçait ce qu’il en coûte, alors que l’on me fâche, Et puis quand seul à seul, nous nous verrons sur Mer, Quand il se verra loin de qui l’a sçû  Faite comme je suis, il n’est pas impossible Que son  ZAIRE. : Le voilà. CELIME. : Je le plains des maux qu’il a soufferts, Zaïre approchez-vous, que l’on ôte ses Fers. Qu’on me laisse. Restez, vous. Hé bien ! téméraire, Tu vois quel est le fruit de m’avoir sçû déplaire ; Je suis absolument maîtresse de ton Sort : La plus aimable vie, ou la plus dure mort Sont à ton choix. CARLOS. : Madame. CELIME. : En l’ Où Julie a réduit ton  S’arracher d’un  N’est pas, je le sçay trop, l’ouvrage d’un moment ; Aussi, je laisse au temps à Mes  Pour gage d’un Amour dont mon  Accepte ces essais de ma  Prens, dis je, je te laisse, écoute, & crois Zaïre, Elle connoît pour toy quel mouvement m’inspire. Fais, voyant ce que peut mon  Ce qu’elle te dira, si tu veux vivre heureux. Adieu. CARLOS. : Ciel ! Je… Mais vous à ce qu’elle souhaite, Prêteriez-vous les mains ? ZAIRE. : M’en garde le Prophete. Allons chez Fatiman luy… FATIMAN. : J’ay tout entendu Au  De voir à quel excés elle poussoit l’outrage, Indigné de l’affront, inspiré par la rage, Je me suis vû tenté de la perdre à vos yeux, Et je n’ay differé que pour la punir mieux. ZAIRE. : Je crois que d’un  Quand il se voit trahy par la Dame qu’il aime. FATIMAN. : Je l’aime ! Environné de  Né dans le sein des Flots, suis-je fait pour l’Amour ? Son  Et je benis du Ciel le moment favorable, Qui me montrant l’abîme où j’allois me plonger, Me fournit les moyens encor de me vanger. Voyons quel est l’essay de ses galanteries. CARLOS. : Le voilà. FATIMAN. : Ce Coffret. Comment, mes Pierreries ! L’usage qu’elle en fait m’inspire le dessein, D’inventer des  Va la trouver, Zaïre, & pour  Feins-luy que son  Qu’à la suivre déja tu l’as vû  Le reste me regarde, & je vais y penser. Nous… Qu’est-ce ? TOMIRE. : Je venois, Seigneur, l’ame contente Raconter à mon Maître une Histoire plaisante : Mais… FATIMAN. : Dis-moy ce que c’est. TOMIRE. : L’illustre D. Brusquin, S’en alloit vers le Port fort outré de  Donnant les Turcs au Diable, & résolu sur l’heure De se remettre en Mer, pour changer de demeure, Lors que huit ou dix Turcs luy couppant le chemin, Qu’il prenoit pour se voir maître de son  En se moquant de luy, le traitant d’Excellence, Ont fait en l’abordant chacun la reverence ; Puis aprés un d’entr’eux faisant l’Ambassadeur, L’a salüé fort bas, luy disant, Monseigneur, Sçachant que de Julie un bonheur tres- Vous a fait, cy-devant le Mary tres-indigne, Fatiman préposé pour  Que des gens mal sensez commettent là-dessus ; Pour vous démarier de bonne  Et la remarier, vous prie, avec instance, De vouloir, terminant la chose avec éclat, Assister à la Nôce, & signer le Contrat. Moy signer au Contrat ! Traître, qu’il aille au Diable , A-t’il dit, suis je icy pour luy servir de Fable ? Qu’on me laisse partir, & que ce  Se contente d’avoir… Mais, enfin, Monseigneur, A dit d’un ton soûmis l’autre, vôtre Excellence, Sçait que Fatiman prie, & qu’un refus l’offence, Et si de ce plaisir vous allez le priver, Il aura du regret…. puisse-t’il en  Le Scélérat qu’il est, a dit l’autre en colere. Puisqu’il ne vous plaît pas, Monseigneur, d’en rien faire, A dit le Turc, cherchant dessous son  Respectueusement trois quartiers de  Dont il s’étoit muny ; Voicy d’une racine, Qui met à la raison l’ame la plus  Vous en ferez l’essay, s’il vous plaît. A ces mots Le Drôle de vingt coups a chamarré son dos. Ah ! quartier, a-t’il dit, voulez-vous que je meure ? Je suis prêt d’aller voir Fatiman tout à l’heure ; Ne pouvant de vos coups me sauver qu’à ce prix. Là-dessus ils ont pris le chemin du Logis, Il demandoit venant, le desespoir dans l’ame, Si l’on n’est pas content de luy voler sa Femme, D’où vient que, malgré luy, l’on le rameine icy, Et si ce Fatiman veut l’épouser aussi ? On l’ameine. FATIMAN  : A ses yeux tu ne dois point paroître, Que quand il sera tems de te faire connoître, Laisse-moy. TOMIRE. : Le voilà plaisamment consterné. D. BRUSQUIN. : Hé bien ! me trouvez-vous suffisamment berné ? Ah Traitres ! à quoy bon avec vos Excellences En me roüant de coups, toutes ces revérences ? Non jamais un mortel, à parler Franchement Ne s’est vû mieux battu, ny plus civilement. STAMORAT. : Vous voyez Fatiman, vîte, la revérence, A son aspect : Bas, bas, plus bas. D. BRUSQUIN. : Quelle arrogance ! Le Traître de mes coups, rit, entre cuir & chair Et pour comble de maux je n’ose m’en fâcher. STAMORAT. : Le  Devant tes yeux, Seigneur, paroît à ta priere. FATIMAN  : Je vous suis obligé d’avoir tant eû d’égard Pour les gens qui vous ont salüé de ma part. D. BRUSQUIN. : Brisons là, ce n’est pas le fruit de leur Harangue ; Et leurs coups de bâton ont plus fait que leur langue, Ils m’ont roüé de coups, & n’auroient pas  FATIMAN. : Ils ont tort. Mais, enfin, oublions le passé. Cela n’est rien, il faut qu’une amitié sincere… D. BRUSQUIN. : Quoy que mal-aisément tout cecy se digére, Puis qu’on fait à mon dos une necessité, De vous rendre aujourd’huy le maître du Traité ; Soyez-le, j’y consens, les beaux yeux de ma Femme Ont mis, je le vois bien, du désordre en vôtre  Vous voulez la garder, hé bien ! soit, gardez-la, Faites-en… faites en tout ce qu’il vous plaira. Vous n’y manquerez pas ; mais que l’on me renvoye, Qu’on ne me rende point témoin de vôtre joye, Je n’auray, sans mes yeux, que de trop bons Témoins ; .................................................................................... FATIMAN. : Hé bien ! puis que ton  A souffrir que l’ Je veux bien t’obliger, & t’accorder ce point ; Je te feray partir, tu ne le verras point, Mais à condition… D. BRUSQUIN. : Quel est ce nouveau Pacte ? FATIMAN. : Qu’avant que de partir, on mettra dans un Acte, Que te trouvant indigne, & n’étant pas le  De Julie, & voyant qu’un  Te fit contre son gré l’Epoux de cette Belle, Tu t’es démis du droit qu’on te donna sur elle. Que volontairement vous consentez tous deux, Que d’un pareil  Que Julie en cecy consentit la derniere ; Que c’est pour t’obliger, & même à ta priere : Qu’à cet effet pour toy sa bonté se résout, Que même à tes dépens. D. BRUSQUIN. : Le Papier souffre tout, Que l’on y mette tout ce que l’on voudra mettre, Pourrois-je l’empêcher ? Je veux bien m’en remettre Sur les  FATIMAN. : Il faudra le signer, & puis vous partirez. D. BRUSQUIN. : Moy le signer. FATIMAN. : Ouy toy, la chose étant écrite, Il faudra bien signer. D. BRUSQUIN. : Ah le  Quoy, vouloir qu’en signant un pareil  Je passe pour un Sot sur mon  Et que pour ma Moitié par écrit je  Que je consens qu’un Turc en fasse icy la sienne : Dûssay-je être témoin de tout ce qu’on voudra, Je ne signeray rien de ce qu’on y mettra. Ouy, je vous mets au pis Pour signer contre moy, je ne sçay point écrire. FATIMAN. : C’est t’emporter en vain, tu n’y veux pas signer ; Hé bien ! soit, je consens à ne te point  Mais comme tout est prêt pour la Cérémonie, On ne  Tu verras pour cela ce qui s’est  Et comme je luy veux donner la liberté, Il faudra te résoudre, en souffrant qu’il se fasse, A demeurer Esclave en échange à sa place ; Jusqu’à ce que la mort finissant tes regrets, Ait pris l’un de vous d’eux pour laisser l’autre en paix, Quiconque restera… D. BRUSQUIN. : Moy Captif ! & le vôtre ! FATIMAN. : Ira porter chez luy les nouvelles de l’autre. Tu feras cependant quelque voyage en Mer, Par divertissement, pour t’apprendre à ramer. D. BRUSQUIN. : Qui, moy, ramer ! FATIMAN. : Toy-même. D. BRUSQUIN. : Ah Ciel ! quel coup de foudre ! FATIMAN. : Souviens-toy que tu n’as qu’une heure à te résoudre. S’il est passé ce tems, constant dans ses refus, Qu’on le mette à la Chaîne, & qu’on n’en parle plus. STAMORAT. : Nous irons l’embarquer  Qui des Côtes d’Alger partiront les premieres. FATIMAN. : Justement. J’en sçauray tantôt le résultat. D. BRUSQUIN. : Ah ! Canaille maudite ! ah Traître ! moy  Quoy donc ? Il faut finir mes jours en  Ou la rame à la main, ou noté Aux dépens de mes bras m’épargner un affront, Ou bien les soulager aux dépens de mon  Ah ! Bourreaux qui sur moy faites ces violences ! STAMORAT. : Il faut aller plus loin faire tes doléances. D. BRUSQUIN. : Croyez-vous que mon  STAMORAT. : Va, songe à te résoudre, & l’on te répondra. TOMIRE. : Il faut attendre icy Celime à son passage. De la bouche, des yeux, du geste, & du visage, Songeons à suivre en tout l’ordre de Fatiman. MARINE. : Que ne ferois-je point pour ce bon Musulman ? Sur l’ Mais de nôtre bonheur achéve de m’instruire. Le Frere de Carlos vient d’arriver icy, M’as-tu dit, & son Oncle est mort ? TOMIRE. : Ouy, Dieu mercy. Le bon Homme Nous allons voir bien-tôt changer nos  Que diable ! pour mourir, qu’est-ce qu’il attendoit ? Que la peste le  Le vieux Renard qu’il est. MARINE. : Ton dépit me fait rire, Pourquoy le maudis-tu ? TOMIRE. : Je le puis bien maudire. Si quelques mois plûtôt ce Singe eût trépassé, Mon gros Diable de Turc ne m’eût point tant  Il avoit force Argent, & le Frere en apporte Dequoy payer trois fois la rançon la plus forte. Carlos l’a de ces Turcs tres-amplement instruit, Et puis chez Fatiman il l’a d’ Et je ne doute point que cette conjoncture Ne rende leur marché fort facile à  Ainsi, comme tu vois, il ne faut plus songer Qu’à nous bien réjoüir, & bien-tôt déloger. MARINE. : Celime ne vient point, Tomire, qui l’arrête ? TOMIRE. : Tant mieux ; nous en aurons un plus long tête à tête, Il s’offre rarement, tâchons d’en profiter. Vois-tu, le  MARINE. : Toy ? quelle vision ! vraîment l’audace est belle, M’en conter ! TOMIRE. : Ouy, comment est-ce chose nouvelle ? Avant que ta Maîtresse eût eu son Sot Epoux, Est-ce que je manquois jamais au rendez-vous ? Et tandis que mon Maître  N’allois-je pas les soirs  Te faire bec à bec Entrelassez de la… tu ne t’en souviens plus ? MARINE. : Il m’en souvient que trop, mais depuis six mois, Traître, Que nous sommes icy, que m’as-tu fait paroître, Pour me faire la  Quelques mots en passant par maniere d’acquit Quand on aime, on en parle. TOMIRE. : En étois-je capable ? J’avois pour Directeur un  Qui depuis le matin jusqu’à minuit sonnant, Querelle à lettre vûë Il me roüoit de coups, & pour ne te rien feindre, Je n’avois que le tems qu’il falloit pour me plaindre. Et je ne sçache rien, Marine, tout de bon, Si contraire à l’Amour, que les coups de bâton ; Mais, enfin, à présent qu’un rayon d’espérance Nous flate, & qu’on nous traite avec plus d’indulgence, Comme jamais pour toy mon Amour n’a cessé, Je veux récompenser un peu le temps passé, Et folâtrer un peu sur nouveaux frais ; je meure Si mon  MARINE. : Et demain, peut-être, ou dans une heure, Si les coups de bâton surviennent là-dessus, Tu ne me diras rien, ou ne m’aimeras plus. Je prétens qu’un  Conserve un  Et je me mocque, moy, de cet Amour poltron, A qui la peur des coups fait faire le plongeon Entens-tu ? TOMIRE. : Cependant, à regret je m’en vante ; Mon amour n’est point ladre J’en  Mais j’ay la peau fort tendre, aussi-bien que le  Enfin, pour abreger un  Et te faire ma cour, sçais-tu bien que Julie M’a tantôt promis... MARINE. : Quoy ? TOMIRE. : Que nous serions unis. MARINE. : Il vaudroit mieux pour toy que je te l’eus promis. TOMIRE. : Chut, Celime paroît MARINE. : Elle parle à Zaïre. Ecoutons, & songeons à ce qu’il nous faut dire. CELIME. : Pour le départ, Zaïre, hé bien tout est-il prêt ? ZAIRE. : Avant que de partir, j’en ay vû tout l’apprêt. CELIME. : As-tu de mes trésors chargé le Capitaine ? ZAIRE. : Ils sont en  CELIME. : Et Carlos ? ZAIRE. : Avec vous il s’apprête à partir. CELIME. : Dis-moy, son  En luy parlant de moy, l’as-tu vû se confondre ? ZAIRE. : A vos desirs, Madame, il m’a paru répondre. CELIME. : Je viens de sa promesse avertir Fatiman. Qu’il est temps qu’il réponde à mon  Qu’avecque son Epoux je veux revoir Julie, Pendant que se fera cette Cérémonie. Dans les cris, le tumulte, & l’ombre de la nuit, Moy, Dom Carlos, & toy, nous partirons sans bruit. Que voy-je ? quelle Fille icy s’offre à ma vuë ? ZAIRE. : Elle est à Julie. CELIME. : Ah ! m’auroit-elle entenduë ? ZAIRE. : Je ne crois pas, Madame, elle est trop loin. CELIME. : Voilà Le Valet de Carlos aussi ! Que fais-tu là ? TOMIRE. : Sauf ce qui vous est dû, du meilleur de mon  Je ris dans mon petit particulier CELIME. : Quoy ? TOMIRE. : Marine est en place à Et mon petit Esprit rit de la voir pleurer. CELIME. : Elle pleure ? MARINE. : Ouy, Madame. CELIME. : Eh pourquoy ? qu’est-ce à dire ? MARINE. : Je pleure de dépit que j’ay de le voir rire. CELIME. : Ces contrarietez que vous me faites voir, Ont d’autres fondemens ; & je les veux  TOMIRE : Madame, à dire vray pour moy, c’est que mon Maître, Joyeux, charmé, ravy, tout ce qu’on sçauroit l’être, M’a dit que nous étions tous deux en liberté, Que rien n’étoit égal à sa felicité ; Et depuis ce moment je ris, ne vous déplaise, A gorge déployée, & ne me sens pas d’aise CELIME  : Zaïre, il est enfin  Et toy, parle, quelle est la source de tes pleurs. MARINE. : Un chagrin qui ne peut finir qu’avec ma vie. Aux  Cet  Une source de pleurs à ne tarir jamais. CELIME  : Quel plaisir, de pouvoir tourmenter sa Rivale ! Zaïre, ç’en est un pour moy, que rien n’égale. Mais qui vous fait venir, dans mon Appartement Donner chacun l’essort à son temperamment. TOMIRE. : Mon Maître dans ces lieux m’ordonne de l’attendre Pour un fait d’importance il doit venir s’y rendre, Il m’a recommandé que cecy fût secret. Madame, vous sçavez comme je suis discret ; Ma langue est morte, & j’ay cadenacé ma bouche. CELIME  : Carlos se rend, Zaïre, & mon amour le touche. MARINE. : Et moy je viens icy, Madame, à vos genoux ; Vous prier d’empêcher que ce vilain Epoux, A l’amour de Carlos n’arrache ma Maîtresse. Elle mourroit, ayez pitié de sa  CELIME. : De cette impertinence osez-vous me prier ? Moy ! que j’aide Julie à se démarier ? Sortez, à mon  Zaïre, en ce moment que mon  ZAIRE. : Tout va bien. FATIMAN,  : Le voilà, que l’on le mette aux Fers. CELIME. : Dans mon Appartement ? devant moy ? ZAIRE.  : Quels revers ? CELIME  : Helas ! FATIMAN. : Par des ingrats je suis trahy, Madame. Malgré tous mes bienfaits, pleins d’une noirceur d’ame, N’écoutant qu’un esprit au crime abandonné, Pas un endroit  CELIME  : Me voilà découverte. O rigueur inhumaine ! FATIMAN. : Mais Carlos le premier en va porter la peine. Sous les  Venez le voir, Madame, à vos yeux expirer. Suivez moy. CELIME. : Juste Ciel ! FATIMAN. : Vous semblez chancelante, Venez le voir mourir. CELIME. : De son crime ignorante Je cherche en mon esprit, confus, embarrassé, Par quel endroit il peut vous avoir offensé. FATIMAN. : Ce seul témoin suffit pour convaincre vôtre  On l’a trouvé saisi de ce Coffret, Madame. CELIME. : Hé bien ! FATIMAN. : Ces Diamans entre ses mains tombez, Prouvent qu’il vous les a sûrement dérobez. CELIME. : Luy, dérobez ! FATIMAN. : Comment puis-je ne le pas croire ? Prendrois-je des soupçons honteux à vôtre gloire ? Les auroit-il reçûs de vôtre main ? Parlez ? CELIME. : Vous a-t’il confessé qu’il les avoit volez ? FATIMAN. : De frivoles raisons il vouloit se défendre ; Mais mon juste  CELIME. : Zaïre, ce que c’est que d’être malheureux ! Un Homme qui se trouve en cet  Est soupçonné de tout, tout ce qu’il fait offence, On le croit criminel, même dans l’innocence. FATIMAN. : Qu’entendez-vous par là ? CELIME. : Dom Carlos en fait foy Tu sçais que ces bijoux luy sont donnez par moy. ZAIRE. : Ouy, Madame. FATIMAN. : Il les tient de vous? Qu’osez vous dire ? CELIME. : Et tu n’ignores pas à quel dessein Zaïre ? ZAIRE. : Non, Madame. CELIME. : Et tu vois comment il est traité ? FATIMAN. : Madame, où poussez-vous ma curiosité ? De ce dessein, de  CELIME. : Voyant ces Diamans assez mal mis en œuvre Desirant les voir mieux ; de Carlos j’ay fait choix, Pour les porter à ce  Qui de tout vôtre Alger s’est attiré l’estime. Il est de ses Amis, Seigneur, voilà son crime. FATIMAN. : Mais pourquoy le vouloir charger de cet employ ? Vous pouvez vous servir de vos gens ou de moy. CELIME. : Me servant de mes gens on auroit pû l’apprendre, Et je vous l’avouëray, je voulois vous surprendre. FATIMAN. : Vous vouliez me surprendre, & vous m’avez surpris : Mais bien-tôt vos bontez en recevront le prix. Dans un moment Carlos alloit cesser de vivre : Mais étant innocent ; courez, qu’on le délivre. CELIME. : Ayant presque causé, moy-même, son trépas, J’y veux moy-même aller, & reviens sur mes pas. FATIMAN. : Plus loin & plus long-tems peut-on pousser l’audace ! Mais je seray vangé, tout va changer de face : Elle va recevoir le prix de sa noirceur, Et d’avance déja j’en goûte la douceur. Dom Brusquin vient, ses cris le font assez connoître. Ecoutons ses  D. BRUSQUIN. : Messieurs, que faites-vous, je suis prêt à signer, L’heure n’est pas sonnée ? STAMORAT. : Elle vient de sonner. Et c’est ta faute, au lieu d’aller au necessaire, Tu veux moraliser, ou tu ne fais que braire, Tu crois qu’on soit payé pour t’entendre crier. Je te l’ay déja dit vingt fois ; point de quartier. D. BRUSQUIN. : Eh de  Un moment plus ou moins ne fait rien à l’affaire, Au nom de Belzebut, vôtre digne Patron, Voyez Fatiman, vous, ou vôtre Compagnon, Dites-luy, que soûmis à la loy qu’il m’imppose, Je luy donne ma Femme à Bail  Et que s’il veut du sang, je signeray du mien, Que de cent ans & plus je ne demande rien. STAMORAT. : Il n’est plus tems, te dis je, & l’heure est expirée. Nôtre ordre est  Il ne revient jamais, quand il a décidé. D. BRUSQUIN. : Ah  N’importe, par pitié, des peines que j’endure, Parlez à Fatiman, allez, je vous conjure, Dites-luy que d’ STAMORAT. : Ne verra-t’il pas bien que nous aurons D. BRUSQUIN. : N’importe, donnez-moy cette derniere joye. STAMORAT. : Il va me renvoyer. D. BRUSQUIN. : Eh bien, s’il vous renvoye, Vous ferez lors Voyons de quel secours mon Argent me sera. Tenez, prenez cecy, pour vous donner courage. STAMORAT. : Attendez, je vay voir ; mais s’il vient, soyez sage. D. BRUSQUIN. : Helas ! à mes dépens je connois, mais trop tard, Qu’un Homme est un grand Sot quand un coup du hazard, Le défait d’une Femme un peu Coquette & belle, D’aller passer les Mers pour courir aprés elle. Ah ! que je vois par tout de gens mal satisfaits, Qui rendroient  Quelqu’un vient, je crains fort, & je ne m’en puis taire, Que mon retardement ne m’ait fait quelque affaire. D. BRUSQUIN. : Me voilà ! je feray tout ce qu’il vous plaira, Et signeray, plûtôt que Pour moy, pour mon Ayeul, & pour défunt mon Pere, Que nous avons été des Sots de Pere en Fils, Et même si l’on veut pour tous mes bons Amis, Je laisse le champ libre à qui voudra m’en croire. FATIMAN. : C’est quelque chose ; Mais si j’ay bonne memoire Je ne t’avois donné pour régler ton départ, Qu’une heure, & ce choix vient, ce me semble un peu tard. D. BRUSQUIN. : C’est que j’ay quelque tems, parlant de vôtre   vos gens du bonheur de ma Femme, Du plaisir que j’avois à vous trouver d’humeur, De vouloir consentir… de me faire l’honneur, D’en recevoir tantôt, sans qu’elle y soit forcée, Ce qu’elle… ils m’écoutoient, & l’heure s’est passée. FATIMAN. : Ainsi, tu signeras ce qui t’est ordonné ? D. BRUSQUIN. : Qu’on me fasse partir, je donne un  FATIMAN. : Outre ce  A payer, sans  D. BRUSQUIN. : Si j’en ay, je sçauray ne le point faire voir. FATIMAN. : Que tu seras présent à leurs Nôces ce soir, Et qu’à table auprés d’eux tes  D. BRUSQUIN. : Pour cela décomptez. FATIMAN. : Décomptez ! aux Galeres. D. BRUSQUIN. : Quartier, Messieurs, s’il faut cela pour m’en sauver, Je boiray leur santé Je vous en laisseray possesseur fort tranquille. FATIMAN. : Comme pour ton  Et que l’Epoux, enfin, que je luy veux donner ; Peut avoir, quelque peine à se déterminer. A moins que ton  Il faudra le prier d’avoir  Et de la recevoir de ta main, autrement… D  BRUSQUIN. : Ah ! faites-moy credit d’un si sot compliment, De quel  FATIMAN. : Quoy, cela te fait peine D. BRUSQUIN. : Ouy, sans doute. FATIMAN. : En Galere, Allez, c’est trop vouloir marchander avec moy. D. BRUSQUIN. : Je suis soûmis à tout, & vous donne ma  De faire exactement sur chaque circonstance, Ce qu’on exigera de mon obéïssance. FATIMAN. : Qu’on luy fasse signer tout ce qu’il me promet. FATIMAN. : Venez remercier D. Brusquin, s’il vous plaît, Belle Julie, enfin, d’une indulgence extrême, Il renonce à ses droits, & vous rend à vous-même. JULIE. : En faisant cet effort sur son  Il fait beaucoup pour moy ; mais encor plus pour luy. D. BRUSQUIN. : Ouy, c’est beaucoup pour moy que d’abaisser mon  A signer le Contrat du Mary de ma Femme, Quel honteux personnage on me fait joüer là ! FATIMAN. : Je t’entens murmurer, que veut dire cela ? D. BRUSQUIN. : Non, j’ay signé, tout est à vos ordres conforme ; Jamais Homme ne fut Sot en meilleure forme. FATIMAN. : Maintenant qu’à mes  Je vais pour t’obliger, & te faire partir, Te faire voir l’Epoux que je donne à ta Femme. D. BRUSQUIN. : Comment, ce n’est pas vous ? FATIMAN. : Non, sans doute, & sa  N’ayant pû se cacher, son  En  Et touché d’une  J’ay voulu les unir par amitié pour elle. D. BRUSQUIN. : J’entens bien ; & pour prix d’une telle  Vous ne vous réservez que le droit du Seigneur, Mon  CELIME. : Il est temps désormais d’achever vôtre Ouvrage. Pour le voir accomplir, je rameine Carlos. A tant d’infortunez assurez le  Qu’il soit libre, rendez un Epoux à Julie, Et qu’ils prennent congé tous de la Compagnie. FATIMAN. : Ainsi dit, ainsi fait, Julie approchez-vous, Recevez de ma main Carlos pour vôtre Epoux. CELIME. : Quoy, Carlos ! est-ce ainsi que mes ordres… FATIMAN. : Perfide, De l’odieux amour qui vous  Grace à mes bons  Mais de vous en punir le moment est venu, Ingrate, rougissez. CELIME. : O Ciel ! je suis trahie. FATIMAN. : Qui vous portoit Cruelle, à cette perfidie ? CELIME. : Peux-tu Aprés mon procedé contre tous mes souhaits, D’être unie à Carlos je n’ay plus l’espérance ; Mais ne crois pas me voir briguer ton alliance, Je vais sortir d’Alger, pour ne te voir jamais. FATIMAN. : Non, devant le Divan instruit de vos forfaits, Il faut qu’auparavant, vous soyez confonduë, Qu’on l’ôte de ces lieux, elle blesse ma vûë. CELIME. : Ils blessent tous la mienne, allons, sortons d’icy. CARLOS. : Seigneur en faveur… FATIMAN. : Non, n’ayez nul  Aprés tous les  Venez de vôtre amour cüeillir la récompense, Vous êtes à Carlos, & Julie est à vous. D. Brusquin y consent. D. BRUSQUIN. : Quoy ! c’est là cet Epoux ? FATIMAN. : Ouy, c’est luy, qui charmé des beaux yeux de Julie L’enleva de tes bras, c’est luy qu’en  L’Amour pour te l’ôter fit Esclave, & c’est luy, Qu’on va faire à tes yeux son Epoux aujourd’huy. D. BRUSQUIN. : Quoy ! c’est là le Paris, de cette belle Heleine JULIE. : On me livra sans peine à l’ Il vous plût de souffrir qu’on en usât ainsi, On vous force à me rendre, & je le souffre aussi. O Giornata Fortunata ! Ringrasciar Mahometa, Mi donnar la libertà, Di tonar in Patria Allegria. Hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, Hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, hà, Mi rompir Catena, Ti donar Femina, Allegria. Hà, hà, &c. Libertà. Voglio casciar d’amar vaga belta L’amore fa penar E tropo sospirar La crudeltà. Libertà, libertà, &c O le bon Païs que la Turquie, Si l’on y bûvoit du Vin Si-tôt qu’une Femme  Sans autre cérémonie, On la donne à son Voisin. O le bon, &c. S’il ne falloit que passer la Mer, Et se rendre en Alger, Pour rompre un Mariage, Plus de la moitié des Maris Qui sont aujourd’huy dans Paris, Feroient dés demain le voyage. On chante. Air pour les Turcs. D. BRUSQUIN,  : Helas, tous mes Amis se moquant de ma  Ne m’appelleront plus que le Mary sans Femme ; Mais que ferois-je, enfin, il faut s’en consoler ; Bien des gens que je vois, voudroient me ressembler. On reprend icy le même divertissement.