BEATRIX : Quoy vous espouseriez ce cousin ? ce  Supplanteroit Leandre & vous ne diriez mot ? Ce  En un mot ce bouru Gentil homme de Beauce, Parce qu’il a du bien croit ce cœur destiné, Au Seigneur campagnard d’un hameau ruiné ? Qu’à le suivre en Province une fille s’engage ? Ma foy c’est pour son nez Conter CLIMENNE : Ma mere dans son bien a trouvé tant d’attraits, Qu’elle veut de mon cœur forcer la repugnance, Et luy pour m’épouzer n’attend qu’une dispense Estant logé chez-nous… BEATRIX : Il est vray qu’il est bon Il est icy venu debarquer sans  Et depuis  Il fait dans la maison le maistre bien plus qu’elle ; Car souvent pour un rien, il nous menace tous, Ou de mettre dehors ou de donner cent coups, Lors que je me  Sa monture, son  Et l’ Je ne puis m’empescher d’en rire tout mon sou. CLIMENNE : Il s’est fait habiller. BEATRIX : Ouy, mais ce lunatique Avec son habit neuf  Son tailleur avec luy pensa perdre l’Esprit Quand il le fit venir, &  Ce bouru mesprisant ses  N’a pas voulu qu’en rien il fust semblable aux autres, Il dit que ses ayeuls estoient ainsi vestus, Et qu’il veut imiter leur mode & leurs vertus, A propos dites-moy, Madame je vous prie. CLIMENNE : Quoy ? BEATRIX : Quand  Vous disiez… CLIMENNE : Pas si tost. BEATRIX : Et pourquoy ? CLIMENNE : Pour raison. BEATRIX : J’ay de voir mes billets grande demangeaison, CLIMENNE : Je le crois, mais apprens pour te voir satisfaite, Pourquoy je la differe, & pourquoy je l’ay faite, Depuis que pour mes maux Je n’osois voir personne, & sous Il m’ J’ay comme tu le vois fait une lotterie. Tâche à trouver Leandre, anime son espoir, Sous pretexte d’y mettre Qu’il mette un jour pour luy, le landemain pour d’autres, Et les  BEATRIX : Il est vray qu’à l’aspect Ont en fort peu de temps deserté le logis, Car vous aviez toûjours fort bonne  Cela vous tient au cœur, mais depuis leur sortie, N’avez-vous rien appris du pauvre Chevalier ? D’Alchante ? de Damon ? car pour le  Il est mort. CLIMENNE : Je  Et de Leandre seul je regrette l’absence. BEATRIX : Si vous la regrettez, j’y perd beaucoup aussi, Le Basque son valet n’ose venir ici, Je l’aimois, & je sçais qu’il m’ayme avec  CLIMENNE : Dis luy si tu le vois qu’avec un peu d’adresse… BEATRIX : J’y suis interessée LE GASCON : Hola, quelqu’un Personne ne respond. BEATRIX : J’entens quelqu’un qui crie. Que vous plaist-il, Monsieur ? LE GASCON : Et dont la lotterie, Je porte icy d’argent BEATRIX : Pour combien de billets. LE GASCON : Pour douze, mais ou sont vos  Qui donne ces billets ? seroit-ce quelque fame ? BEATRIX : Non, c’est le Precepteur du frere de Madame. LE GASCON : Il s’appelle ? BEATRIX : Martin. LE GASCON : Habille ? BEATRIX : Pas tant sot. LE GASCON : Je voudrois qu’il m’apprit à gagner un gros lot, Je m’en suis desja fait pour cinquante  Dieu me damne J’avois trente billets chez Madame du Bois, Chez Monsieur du Buisson, j’en avois vingt & trois J’en avois douze, chez Madame la Fontaine, Chez Monsieur de la Vigne encor autre douzaine : J’ay pris tous billets blancs CLIMENNE : Vous estes mal-heureux en lotterie. LE GASCON : En tout, Si pour m’indamniser Je m’en consolerois. CLIMENNE : Vous sont-elles cruelles ? LE GASCON : Il ne tiendra qu’à vous de m’apprendre que non, Vous riez. Vous voyez que je suis sans  Tous nous autres Gascons sommes francs. CLIMENNE : Je l’advouë. LE GASCON : Loin de nous en blâmer, un chacun nous en louë, Vos lots seront-ils gros ? LE BEAUCERON : Quel est cet  LE GASCON : Vostre  LE BEAUCERON : Le  BEATRIX : Ouy, jusques Beaucoup de gens ont mis, & la somme est notable : Mais comme à la tirer on n’est pas encor prest, Il peut avec le temps estre plus grand qu’il n’est, Pour la fidelité LE GASCON : Je connois bien Madame, Je suis vostre voisin, & j’y mettrois mon ame, Si son cœur me pouvoit venir pour un gros lot. LE BEAUCERON.  : Ils jaseront toûjours si je ne leur dis mot. BEATRIX.  : Voicy vostre cousin & vous aurez aubade LE GASCON.  : Ah ! Monsieur. LE BEAUCERON : Et mort-bleu d’où vient donc l’embrassade La peste vous estouffe avec vostre  LE GASCON : Monsieur de Coutreville… LE BEAUCERON : Il est vray c’est mon nom. LE GASCON.  : Vous ne  LE BEAUCERON : Et de grace. Laissez-moy prendre haleine, & vous revoir en face, Voulez-vous m’estouffer, enfin je vous connois ? LE GASCON : Sans doute. LE BEAUCERON : Et depuis quant ? LE GASCON : Depuis plus de dix mois. Vous estes Beauceron volontiers LE BEAUCERON : Je le pense, C’est un  LE GASCON : J’estois, & vous m’allez  Capitaine, & Major, dans certain Regiment Qui passa l’an dernier dedans LE BEAUCERON : Ah ! ouy, les grands fripons ! LE GASCON : On fit quelque ravage J’en demeure d’accord, mais je fus des premiers… LE BEAUCERON : Vous estes donc Monsieur de ces avanturiers ? De ces ames de feu ? de poudre ? & de salpestre ? De ces gens avec qui chez soy l’on n’est point maistre ? Qui ne suivez en tout que vostre  Et qui voulez par tout estre à discretion Dont l’esprit emporté, comme vostre regarde, Du noble  Qui vous  Mettez effrontement un  N’employez tous vos  Et n’estes point content que le mary n’enrage ? LE GASCON : Espargnez vos amis. LE BEAUCERON : Apprenez que je suis, Ennemy capital de semblables amis ; Mais enfin dites-nous quel motif vous amenne ? LE GASCON : Je viens pour des billets, & rencontrant Climenne, J’ay pris occasion… LE BEAUCERON : C’est donc assez jaser, Qui vient pour des billets ne vient pas pour causer, LE GASCON : Mort-bleu j’ayme le  Quand je trouve… LE BEAUCERON : Tout doux. LE GASCON : Sçachez… LE BEAUCERON : Sçachez vous-mesme, Si vous ne le sçavez, que vous voyez en nous Le cousin de Climenne, & son futur Epoux ; Que je me dois dans peu marier avec elle, Et me voir gouverneur de cette citadelle ; Que je veux pour briser toute autre liaison Y mettre mon  Qu’estant noble, & Seigneur d’une assez belle terre, Mon logement doit estre exempt de gens [de] guerre, Et qu’enfin je  Que je puis faire nargue LE GASCON : Suffit je vous  LE BEAUCERON : C’est ce que je demande, Cherchez fortune LE GASCON : La faute n’est pas grande, Je le veux Mais ce Monsieur Martin, il est là haut non point ? LE BEAUCERON : Je le crois. LE GASCON : Prés de luy je m’en vais donc me rendre. LE BEAUCERON.  : Et par l’autre escalier qu’on le face descendre. LE BEAUCERON : Enfin vous voulez donc en tous lieux & toûjours, De vostre  Voir toûjours près de vous quelque face  Pour moy futur Espoux de femme trop  Et que je trouve icy toûjours malgré ce rang, Quelque nouveau transi qui m’échaufe le sang Quelque diseur de rien, de qui l’ame  Sçache à brûle pour-point tirer une  Qui vous serre les mains, & qui pour mes pechez Vous parle incessamment à quatre doits du nez ? CLIMENNE : Comme je suis chez-moy, je crois par bien-seance, Ne pouvoir me parer de Et principalement, lors que je vois des gens, De qui la  LE BEAUCERON : Je  Qu’on peut  D’un adieu bien succint & d’une reverence. Mais je voy ce que c’est la belle, vous aymez Ces Messieurs à  Vostre mondain esprit, aime avoir de ces hostes, Dont les bras chamarrez vous chamarent Et l’on est bien venu lors que l’on est paré, D’un  Moy qui ne suis pas fait sur de pareils modelles… CLIMENNE : Mais enfin… LE BEAUCERON : Mais enfin je sçay de vos nouvelles CLIMENNE : La lotterie attire icy beaucoup de gens, Et la porte doit estre ouverte à tous venans, Et vous voyez s’il est aisé qu’on s’en défende. LE BEAUCERON : Il est vray que jamais rage ne fut plus grande, Ouy, je croy qu’en effet le monde devient fou, On se bat pour donner jusques au dernier sou ; Je vois des gens tres-cours d’argent, & de resource, Qui viennent en  Et s’empressent si fort, qu’ils semblent en effet, Apporter à  J’en sçais qui ne sçauroient outre toutes ces  Payer un numero sans jeûner trois semaines, Qui depuis le matin dînant d’un peu d’espoir, Leur argent à la main, attendant jusqu’au soir : Pour pouvoir emporter, sans se lasser d’attendre, Un morceau de papier griffonné, qu’ils vont prendre, Chez des gens plus fins qu’eux qu’ils croyent Pour les gratifier A-t-on jamais parlé d’une telle folie ? CLIMENNE : Vous avez cependant imité leur  Et pris quatre billets chez Oronte. LE BEAUCERON : D’accord, Mais celle-là n’a point aux autres de rapport ; Et je m’en sçais bon gré L’interest ne sçauroit toucher cette grande ame ; C’est pour un cœur si noble un sentiment trop bas, Tout s’y fera dans l’ordre & je n’en doute pas. CLIMENNE : On peut ailleurs aussi… LE BEAUCERON : Vostre erreur est extrême. CLIMENNE : C’est vostre  Le peuple a ses raisons. LE BEAUCERON : Le peuple a ses raisons ? Et mort-bleu que fait-on des petites maisons CLIMENNE : C’est un lieu trop petit pour tous les foux de France. LE BEAUCERON : Ah ! si sur le  Qui m’en fit ménager le bien, ou l’interest, Le peuple deviendroit plus  Ou du moins… CLIMENNE : Que feroit vostre  LE BEAUCERON : Moy ? je mettrois l’argent de tous ces fous en rente ; Et je ferois donner au pere, ou bien au fils, De vingt ans, en vingt ans, autant qu’ils auroient mis CLIMENNE : Cela seroit fort  LE BEAUCERON : Mais dites-moy de grace. Cet  A chaque instant du jour un lacquais effaré, Monte le nez cassé, son habit déchiré : Un autre sans chapeau, peigné de bonne sorte, Nous vient dire en pleurant qu’on a forcé sa porte, Les gens qui l’ont forcée entrent comme des fous, Et l’on diroit enfin à les voir courir tous, Et faire chaque jour pareille violence Qu’ils auroient aux talons tous les Prevosts de France. CLIMENNE : Mais j’y suis engagée, il faut voir jusqu’au bout, Laisser passer la foule, & se resoudre à tout, Pourrois-je l’empescher enfin, quoy que je fisse ? LE BEAUCERON : Le  CLIMENNE : Et comment ? LE BEAUCERON : Il faut avoir un Suisse Mettre en teste Qui dessus leur argent soit le premier payé. CLIMENNE : C’est un autre  BEATRIX : Madame, j’en sçais un qui sera vostre affaire. CLIMENNE : Où le prendre ? BEATRIX : Il demeure à vingt pas du logis, Il est nouvellement venu de son païs ; On n’ Il est si plaisamment vestu qu’il en fait rire, Madame, il est  Et n’ Il frape comme un sourd, ne cherche qu’à se battre, Il est fort comme deux, &  Avec sa  LE BEAUCERON : Bon, voilà justement le Suisse qu’il nous faut. BEATRIX : Je vous le feray voir. LE BEAUCERON : Au plûtost, sa presence… A propos le Gascon n’est pas sorty je pense. Il cherche à s’introduire ou j’en ay mal jugé ; Je vais s’il ne l’est pas luy donner son congé. CLIMENNE : De quoy t’es tu meslée ? est-ce pour mon supplice, Que tu veux t’ingerer de nous donner un Suisse ? Je ne puis voir Leandre, & n’est ce pas assez ?… BEATRIX : Je me sers, & vous sers plus que vous ne pensez, CLIMENNE : Comment ? s’il est ainsi, fais-le moy donc connoistre. BEATRIX : Si j’en veux N’est-il pas vray ? CLIMENNE : D’accort. BEATRIX : Et le Basque est celuy, Que je  CLIMENNE : As-tu perdu l’esprit ? le grossier  Crois-tu qu’il En le faisant parler BEATRIX : Il contre fait si bien Le Suisse, que jamais on n’y  Vous jugerez bien-tost de ce que j’en puis dire, Ce folastre  Personne ne l’a veu qui ne s’y soit trompé, Et je ne doute pas qu’il n’y soit attrapé. Je m’en suis  Sans cela prés de vous eust eu peine à se rendre, Si le Cousin eust pris sans nous en advertir, Un Suisse, il eust falu se resoudre à pâtir. CLIMENNE : Pour avoir le valet tasche à trouver le Maistre, Tu luy diras. BEATRIX : J’y cours, mais je le vois paroistre. LEANDRE : Je trouve en mon mal-heur quelque chose de doux, Puis qu’il permet encor que j’approche de vous, Ce moyen de vous voir que le hazard m’envoye, Suspend mon desespoir & fait place à ma joye, Mais qu’elle est imparfaite, & qu’un cœur  Sent de maux quand il pert ce qu’il a tant aimé. L’époux qu’on vous destine a peu dequoy vous plaire, Madame, pourrez vous l’espouser & vous taire ? Et sans faire  Quelque reste des feux que vous sentiez pour moy. CLIMENNE : On veut que je l’épouse, & cet ordre me tuë, Mais la dispense L’amour jusqu’à ce temps pourra faire pour nous… LEANDRE : Mais s’il faut qu’elle vienne il sera vostre époux. CLIMENNE : Ne vous  Et  LEANDRE : De quel espoir helas !  BEATRIX.  : Que de discours, voicy dont Pour empescher qu’ici la foule ne se glisse, Le cousin Beauceron, veut que l’on prenne un Suisse, Vous sçavez que le Basque est un original, Qui le contre-fait bien. LEANDRE : Il ne le fait pas mal, Mesme de ce  Le  Il est plaisant, pourveu qu’il ne s’enyvre point, Tout iray bien. BEATRIX : J’auray soin de luy sur ce point ; Trouvez-luy quelque habit de Suisse, & pour l’instruire, Qu’il me vienne trouver je le dois introduire. LEANDRE : Mais… BEATRIX : Ne demandez point ny comment, ny pourquoy, Despechez, & de tout reposez-vous sur moy. LEANDRE : Je t’ De rendre mon valet le maistre de la porte ; Je vais y donner ordre, & cet espoir m’est doux : Mais puis-je me  CLIMENNE : Allez, & soyez seur que malgré l’advantage Qu’on veut me faire voir dedans ce mariage Si l’amour, et le sort, secondent mes desirs, De l’espoir d’estre à vous je fais tous mes plaisirs ; Et que rien ne sçauroit esbranler ma constance. LEANDRE : Que cet espoir m’est doux & que cette asseurance, Malgré ce que je crains rend mes desirs contens. LE BEAUCERON : Le Gascon est dehors, voicy l’autre dedans, Ils parlent d’action CLIMENNE : Mon cœur vous en  LE BEAUCERON.  : Ah nous aurons un Suisse, Le deussay-je payer à mes dépens, je veux… LEANDRE : Que ne vous dois-je point de  LE BEAUCERON.  : Puis qu’à remercier son ardeur est si prompte ; On peut s’imaginer que le  BEATRIX.  : Voicy vostre cousin. CLIMENNE.  : Ne vous  Secondez seulement ma feinte sur ce point. Tous nos billets sont blancs, vous le voyez Leandre ; Mais enfin ce mal-heur ne nous doit pas surprendre, Il faut que quelqu’un perde, & le sort, aux despens : De mille mal-heureux, fait si peu de contens ; Que loin de s’en fascher il faut que l’on en rie. LE BEAUCERON : Elle deviendra folle avec sa lotterie. BEATRIX : Ils sont blancs comme nege. LEANDRE : Il m’eust esté bien-doux, De pouvoir partager un lot  Vous deviez avec vous associer Je crains que mon mal-heur n’ait fait naistre le vostre, Jamais l’ CLIMENNE : Peut estre une autre fois nous serons plus heureux, Je le souhaite au moins. LEANDRE : Madame, je l’espere, Et prens congé LE BEAUCERON.  : La peste quel  LE BEAUCERON.  : Et deux Il vous remercioit CLIMENNE : De rien. LE BEAUCERON : Mais chacun sçait par son experience Que qui ne reçoit rien ne donne point quittance. CLIMENNE : Nous avions dix billets ensemble chez Damis, Leandre s’y trouvant ce matin, les a pris, Il m’apportoit ma boëtte, & nous l’avons ouverte Et nous nous consolions tous deux de nostre perte ; Quoy que dans mes billets il n’eust que peu de part. LE BEAUCERON : Combien avoit-il mis ? CLIMENNE : Il n’estoit que d’un quart. LE BEAUCERON : Le detour est adroit, ah ma chere cousine ! D’un fleau de mary vous avez bien la  Dites que ce  Un quart dans vostre boëtte, & trois dans vostre cœur ; Et que ce dernier quart que je ne puis surprendre, Venoit capituler à dessein de se rendre. Car enfin, je l’ay veu, prest à s’extasier, S’applaudir en secret, & vous remercier J’ay veu que vos regards avec sa bonne étoile, Poussoient vers le  Que ses yeux, ne pouvant se lasser de vous voir, Marquoient d’un  Et que sa bouche enfin entre chaque parole, Du vent de ses soûpirs encensoit vostre idole. Je l’ay veu… CLIMENNE : Quoy, toûjours quelque soupçon nouveau ? LE BEAUCERON : Ah ! cousine m’amie il faut changer de peau Peut estre esperez-vous si le Ciel ne m’exauce, Sçachant que les forests sont rares dans la Beauce Pourvoir à nos besoins pour une bonne fois, Et me faire à Paris provision Mais enfin… CLIMENNE : Ce courroux est assez legitime, Si vous n’avez pour moy qu’une si foible estime. LE BEAUCERON.  : Qu’entens-je ? CLIMENNE : Vous devez… LE BEAUCERON : Rentrez, j’entens du bruit. CLIMENNE : Je  LE BEAUCERON : Et mort-bleu faites ce qu’on vous dit. LE BEAUCERON : Où cours-tu ? que fais-tu ? quel couroux te transporte, CHAMPAGNE.  : Monsieur, on vient là bas de forcer nostre porte, Avec leur lotterie ils ont le diable au corps. LE BEAUCERON : Maudit soit l’ CHAMPAGNE : J’ay fait tous mes efforts,  le cocher & la  LE BEAUCERON : Avant que jusqu’à nous cette foule s’estende, Prens avec toy la  Prés de Climenne, elle est dans son  Deffendez-en l’entrée, & que pas un n’en sorte, Et taschez d’empescher qu’on ne force sa porte. O Beatrix ! BEATRIX : Monsieur. LE BEAUCERON : Va chercher de [ce] pas, Le Suisse que tu dis. BEATRIX : J’y vais. LE BEAUCERON : Quel  Le peuple, & les  Ah ! je ne  Rentrons, le bruit augmente, & le peuple est  Afin de l’appaiser envoyons luy martin LE BASQUE. : Lestre dans sty lochis que sty Monser dimeure ? Qu’il dir que je viendre moy ly servir  BEATRIX.  : Tréve de gravité personne ne nous voit. LE BASQUE : As-tu bien regardé ? BEATRIX : Ouy, nous sommes seuls. LE BASQUE : Soit Ma chere Beatrix ! BEATRIX : Ah laissons la sornette, Suisse fait à la haste. LE BASQUE : Ah ! charmante Soubrette, Si tu voulois ; pour toy je souffre nuit & jour, Tes yeux m’ont fait pour toy galerien Je ne suis mesme icy Suisse que pour te plaire, Ah ! si je puis un jour ramer dans ta galere, Ne m’aimerois tu plus BEATRIX : Ne sçais-tu pas que si. LE BASQUE : Puis que tu m’aimes donc, & que je t’aime aussi, Pourquoy tant de  BEATRIX : Il n’est pas temps de rire,  Tu vois ce qu’il faut faire & sçais ce qu’il faut dire, Songe à jouër icy ton roolle Je vais au Beauceron te conduire là haut, Il vient, prepare toy. BEATRIX : Monsieur, voilà le Suisse. LE BASQUE : Monser chil viendre icy ly rendre moy serfice, Si vous ly prendre moy je ly servir fort bien, Si vous nestry content moy ly dimandi rien LE BEAUCERON.  : On ne peut mieux parler ; tu n’as rien fait qui vaille BEATRIX : Ce Suisse est vostre  LE BEAUCERON : D’un Suisse a-t-il la taille ? BEATRIX : Quoy celuy-cy, Monsieur, n’est pas à vostre gré ? LE BEAUCERON : Il en faloit prendre un gras, grand, joufflu, carré, Barbu de deux bons  Que de son ventre seul, il peut C’est un  Il en faudroit un gros, ou du moins deux petits. BEATRIX : Ces gros Suisses, Monsieur, avec leur barbe salle ; Et leur ventre de son Estant plus maigre qu’eux il sera plus dispos, Et je l’aymerois mieux comme il est, que plus gros. Escoutez, & voyez. LE BASQUE : Matame Piatille Mafre dit que Monser voudre aver un bon  Per garder sty maison che ly garder pien moy LE BEAUCERON : En avez-vous gardé quelqu’autre-part ? LE BASQUE : Mon foy, Lautry chour un Monser tonner un  Tans son  Dy fort pon fiolon, ly sthom afre moy pris, Per faire moy garder ly maison dy lochis, Ly voudrois pien pescher, car il afre in bel fame, Qu’un grand petit Monser Il vient, chil pousser luy, cocquin, dir luy, party Chy lestre point cocquin, moy toy lafre menty ; Ly donne un cou di pié dan mon cu par derriere, Et dir qu’il donner moy bien de cou ditrifiere Titrifiere, à moy tiche, avec stuy gros martiau, Dil porte en ly fermant chil casser son musiau LE BEAUCERON : Fort-bien. BEATRIX : -vous toute cette Harangue ? LE BEAUCERON : Le  Je ris de son recit, le  BEATRIX.  : Et moy Monsieur, j’en ris sans  LE BEAUCERON : Entra-t-il ? LE BASQUE : Lentry don si lentry par firnaitre ; La Matame safre ça, & ly veut que mon maistre, Chasser moy, mais party mon Maistre y jur son foy, Que chestre pon quarson & qu’il chasser point moy. Y pour mon riconpans my tonne un grand  LE BEAUCERON : Que ce Suisse pour nous estoit en bonne escole ? Et qu’il me fait bien voir par sa naïfveté, Qu’il a servy des gens tous pleins d’honesteté, Beatrix a raison, il est sans  Et ce n’est pas la taille enfin qui fait le Suisse. Comment vous nommez-vous ? LE BASQUE : Torften. LE BEAUCERON : De quel Canton ? LE BASQUE : Dy  LE BEAUCERON : Ouy fort bon. Faisons luy sa leçon, allez dire à Climenne, Que de descendre en bas elle prenne la peine, Et qu’elle vienne voir nostre officier à part. à Beatrix, BEATRIX : J’y vais, nostre cousin donne dans le panneau LE BEAUCERON : Suisse. LE BASQUE : Plaist-il Monser. LE BEAUCERON : Il faut servir de zele Estre exact, assidu,  LE BASQUE : Ouy, Monser. LE BEAUCERON : -vous d’estre l’introducteur, De ces certains Messieurs, comme ce grand Monsieur, Qu’on vouloit empescher de parler à Madame. LE BASQUE : Ouy, Monser, lafre fou dans sty maison son fame LE BEAUCERON : Non pas, mais vous sçaurez pour ne point perdre temps, Que je dois épouser la  Et que lors que je vois le  La  Je  Vous soyez… LE BASQUE : Mais Monser tir fou ly craindre point, Si lestre son mary…sty Matame dy France, Ayme avec ly Monser le ptit rechouissance LE BEAUCERON : Nous y donnerons ordre. LE BASQUE : Un camarate à moy, Qui lafre pris un fam dan sty Paris, mon foy, Lestre riche, aure ly dans son pitit minache, Dy pon pip, dy pon vin, pon tabac pon formache Sty  Fisant sty suis cournar manchy tout son larchan LE BEAUCERON : Si nostre jeune oyson prenant l’affirmative, Pour quelque  Il faudra m’advertir. LE BASQUE : Moy  LE BEAUCERON : Si la belle d’icy dont je dois estre époux, Pour voir quelqu’un de ceux que son bel œil attire ; Vous parloit pour l’un deux, il faudra me redire, Tout ce qu’elle aura dit, en quel temps, & comment. LE BASQUE : Ouy Monser, j’il tir fou moy tout caillardement LE BEAUCERON : Bouche close ; il suffit, je voy venir Climenne. LE BEAUCERON : Venez, que dites-vous du Suisse qu’on m’ameine ? CLIMENNE : Je le trouve fort bien s’il est à vostre gré. LE BEAUCERON : Voyez. CLIMENNE.  : Comme il est fait ? ce Suisse est fort paré. LE BEAUCERON : Vous riez, c’est ainsi que l’on voit dans les ruës, Ceux qui de leur païs viennent pour des recreües L’innocence paroist dans cet habillement ; C’est celuy qu’ils devroient conserver cherement : Et ne jamais  Pour les mettre chez-luy les habillast en masque, Peut on se dispenser des modes d’un païs, Les habits qu’on leur Non, & j’appelle enfin ces ames mercenaires, Des Suisses renegats des modes de leurs peres. CLIMENNE : Je veux croire avec vous qu’il est bien mieux ainsi, Et puis qu’il vous agrée, il me plaist fort aussi, A vostre jugement il faut que je me rende : Mais servira-t-il bien ? LE BASQUE : Party li  Chil voudre moy garder si pien ly porte à vous, Que mon Maistre estre pien content LE BEAUCERON : Il est à nous. CLIMENNE : Quand il LE BEAUCERON : Par-bleu voilà pour nous la premiere  Elle est prise, & voit-bien qu’il faut changer de ton : Le Suisse opere, il faut commencer  Suisse, allez de ce pas vous poster à la porte, Le peuple est fort  Que sans confusion il donne son argent. LE BASQUE : O Monser, j’y n’y fair moy point dy manquement LE BEAUCERON : Cette acquisition est fort bonne, & ce Suisse Est comme je le veux, naif sans  Et nous allons avoir un peu plus de  Mais pour ne point avoir la populace à dos, Par un retardement dont déja chacun crie, Il faudroit promptement fermer la lotterie, En finir au plûtost les frais, & l’ Car enfin ainsi qu’eux, franchement, je suis las De tous les sots discours qu’on est forcé d’entendre Quant la tirerez-vous ? ne sçauroit-on l’apprendre ? CLIMENNE : Je ne sçais ; mais enfin estant sans interest, On peut rendre l’argent si cela vous déplaist ; Mesme des à present on peut le faire dire. LE BEAUCERON : Qu’on ne se presse point, je veux bien qu’on la tire ; Cet espoir a pour moy quelque chose de dous, Car enfin à parler franchement entre-nous ; Cela ne se fait point sans que l’on en profite, Et vous devez avoir du moins un tiers de quitte  qu’on la tire, autrement marché nul Nous sçavons  Ce qu’on y peut gagner, doit payer le carosse, Les chevaux, les habits, & les frais de la nosse. CLIMENNE : Quoy volant le  LE BEAUCERON : Quoy  CLIMENNE : Comment donc ? LE BEAUCERON : Dites-moy quelle ceremonie, Pensez-vous observer tirant la lotterie ? CLIMENNE : Je  Méler tous les billets. LE BEAUCERON : Quoy les noirs & les blancs ? CLIMENNE : Sans doute, & que ce soit un lacquais qui les tire, Au hazard, & sans choix. LE BEAUCERON : Ma foy je vous  CLIMENNE : Puis faire cacheter d’un cachet peu commun, Les boëttes où seront les billets d’un chacun : Eviter si l’on peut le bruit & la cohuë, Et que fidelement LE BEAUCERON : Sans les décacheter. CLIMENNE : Je le  LE BEAUCERON : Et sans en  CLIMENNE : Je le  Si je sçay que quelqu’un ait une telle envie. LE BEAUCERON : Fy vous ne sçavez pas faire une lotterie, Et ne meritez pas, dans un employ si doux, La bonne opinion CLIMENNE : Je ne vous  LE BEAUCERON.  : Voyez-vous bien ce livre ? C’est luy qui vous devroit avoir appris à vivre, Le voilà le  Au Palais Et vais vous en citer quelque petit chapitre. CLIMENNE : Qui l’a fait ? LE BEAUCERON : Un Abbé plein d’esprit. CLIMENNE : Sous quel titre. LE BEAUCERON : Le titre en est divin. CLIMENNE : Montrez- le moy. LE BEAUCERON : Tous doux, Il l’intitule,  C’est comme on nomme ceux qui font des lotteries. CLIMENNE : Ce sont d’un esprit creux quelques plaisanteries. LE BEAUCERON : C’est un fort habille homme, & je vous en  Ecoutez vous verrez s’il en raisonne à fonds Tout homme qui voudra faire une lotterie, Sçaura pour premiere leçon, Que de son  
        .
 Voilà le premier point qu’il faut qu’on établisse, Le fondement la baze IL LIT CLIMENNE : Est-il quelque justice, A piller le  LE BEAUCERON : C’est ce qu’il faut sçavoir ou ne s’en pas méler, Voilà le premier point dont il faut qu’on se serve ; Et voicy le second qu’il faut que l’on observe. 
               Il faut dire que de trois mois, On ne tire la lotterie ; ,
 Que quoyque telle ou tel en crie : Il ne faut s’appliquer qu’à le faire valoir, Qu’il faut & sans crainte & sans trouble, Fermer l’oreille aux cris du peuple qui s’émeut, ,
 
        :
 Voilà mort-bleu, voilà raffiner sur la chose. IL LIT CLIMENNE : Quelques expediens C’est un dépost sacré que l’argent du  En feroit-on trafic. LE BEAUCERON : Si l’on en fait trafic CLIMENNE : C’est ce que j’ignorois & ne suis point capable… LE BEAUCERON : Vous l’ignoriez ? CLIMENNE : Sans doute. LE BEAUCERON : Et mort-bleu dequoy diable, Vous ingerez-vous donc si vous ne le sçavez ? Dequoy vous sert l’esprit qu’on dit que vous avez ? Il faloit donc avant que la chose fust faite D’un livre tout pareil faire une bonne emplette, Aprendre chaque article & n’en obmettre aucun. CLIMENNE : Mais j’en ferois scrupule & quand j’en aurois un Je ne puis… LE BEAUCERON : Et cela ne fait peine à personne, Escoutez sur ce point comme l Le scrupulle en ce cas ne doit point s’écouter ; Et chacun doit sçavoir  Que comme il est des fous pour faire des folies : Il n’est des gens sensez que pour en profiter. IL LIT CLIMENNE : Je ne puis me servir de cette Politique. LE BEAUCERON : Quand on la veut tirer voicy ce qu’on pratique : Le tiers des billets noirs qu’on doit mettre à  Doit estre donné de  Avec ses   :
 Le profit… IL LIT CLIMENNE : Quel profit en pourroit-on attendre ? LE BEAUCERON : C’est où je vous attens vous l’allez voir après. Il faut que de  
        ,
  :
 
               Il faut faire profit des moindres petits lots,  ;
 Et pour fermer la bouche à la plainte secrette, ,
 Ny portier, ny cocher, ny valet ny Soubrette, Payer en billets noirs les gages à ses  Ah ! voilà bien d’un fait tirer la quintessence, Autres à qui l’ ,
 Du boulanger, du rotisseur, ,
         Avec tous en secret estre d’ Conter doucement avec eux, ,
 Et mettant dans leur boette un bon billet, ou deux, 
        .
  bien le Proverbe dit, Que qui s’acquitte s’enrichit. Que cet homme a d’esprit ! IL LIT IL LIT CLIMENNE : Il n’est pas necessaire, Pour moy qui ne dois rien. LE BEAUCERON : Ah ! voicy vostre affaire. Quand à ceux qui n’ont point de debtes à payer, Ny de gens mécontens, ils pourront employer ; Pour des lots dans leurs lotteries, Des meubles, des tableaux, quelques tapisseries  Des montres, des    
 Et mettre pour beaucoup ce qui ne vaudra guere : C’est pour s’en bien défaire un moyen assez doux. 
        ,
 Jusqu’à son lit, sans conséquence ; ,
         Le faire effrontement valoir six cens  IL LIT CLIMENNE : D’accort mais sur ce point la semaine derniere, Tels eurent un procés sur semblable matiere : On vouloit le surplus le tour est délicat. LE BEAUCERON : Il est vray sur ce point qu’un  De figure fort longue, & de courte éloquence, Tira par ses cheveux Cujax à l’Audiance Et vouloit qu’à le Mais qu’en arriva-t-il ? il n’eut qu’un pied de nez CLIMENNE : Je craindrois du  Et ne pourrois… LE BEAUCERON : Chacun en use ainsi sans crainte, L’artisan fait ses lots d’un plat de son métier Le bourgeois y met tout ce qu’il peut employer ; Sa vaisselle qui n’est que d’argent d’Allemagne Le riche mal-aisé, sa maison de campagne, Le cuisinier y met des souppes de santé ; Le patissier chez-luy met pour lot un paté : La couturiere y met des manteaux & des  Le cordonnier chez-luy pour gros lot, met des bottes : Le marchand affamé, se montrant aussi fin, Fait chez-luy le gros lot d’un  Et mesme l’autre jour chez un Apoticaire, Pour un des moindres lots on mettoit un clistaire. CLIMENNE : Mais le peuple s’en mocque LE BEAUCERON : Tant mieux c’est un plaisir qui luy coûte assez cher ; On peut à ses dépens luy permettre d’en rire. CLIMENNE : Mais… LE BEAUCERON : Contre cet Autheur vous n’avez rien à dire, Quoy d’une lotterie on aura l’ Et celuy qui la fait n’en profiteroit pas ? Sans cesse quelque fou qu’il faut que l’on écoute, Vous viendra sottement proposer quelque doute ? A chaque instant du jour il faudra pour un  Sur le nombre des lots subir enterrogat Et prest à la tirer dedans ce jour de chrise On peut avec  Se vanger à profit de son sot  Se payer par ses mains Il faudroit du bon sens avoir perdu l’usage, Allez de cet Autheur parcourir chaque page ; Et tandis qu’à loisir vous lirez ces advis, Je vais auprés de vous écrire [à] mon païs. CLIMENNE.  : Va porter mon billet. BEATRIX : Pendant que ce fantasque, Ecrit, allons parler à nostre Suisse Basque ; Il vient de debuter plaisamment, à ce fou L’a pris pour duppe, & m’a fait rire tout mon sou, Mais je le vois venir, de me voir il petille, Si quelqu’un… LE BASQUE : Pon chour fou Matame Piatille, BEATRIX : Laisse-là ton  LE BASQUE : Ma foy J’en suis ravy, tant mieux ; mais que dis-tu de moy ? BEATRIX : Que je crois que l’on peut dire à ton avantage, Que tu fais mieux le fou que tu ne fais le sage. LE BASQUE : J’en demeure d’accort, mais… BEATRIX : Quoy mais… LE BASQUE : Je voudrois, T’apprendre à faire un peu la  BEATRIX : Une autre fois. LE BASQUE : Ah ! si tu me voulois faire sans consequence, Sur nostre Hymen futur quelque petite avance. BEATRIX : Tu me prens pour une autre. LE BASQUE : Ah ! point du tout ma foy, Si je te prens BEATRIX : J’entens quelqu’un. LE BASQUE.  : Party si toy l’est pien timeure, Ty lafre biau cogner, chy loufre d’un cartheure Si chil prent mon libarte ô party…quoy BEATRIX.  : Tais-toy, Ce n’est rien. LE BASQUE : Comment donc te mocques-tu de [moy] ? BEATRIX : On peut dans cette sale aisement nous surprendre. LE BASQUE : Viens dedans mon taudis. BEATRIX : Non, mais je veux t’apprendre, Que je voudrois parler à ton Maistre aujourd’huy. LE BASQUE : Quelqu’un heurte à la porte & je croy que c’est luy, BEATRIX : Ouvre luy. LE BASQUE.  : Qu’ay-je fait de la clef de la porte ? La voicy. BEATRIX : Va donc viste il attend. LE BASQUE : Et qu’importe. BEATRIX : Preparons le billet que ma Maistresse écrit A Leandre, Il verra que le tout est d’esprit ; Mais je le voys. LEANDRE : Et bien ne puis-je voir Climenne ? BEATRIX : Si vous vous en  Et si vous m’en croyez, retournez sur vos pas, LEANDRE : Pourquoy ? BEATRIX : Nostre bouru ne l’abandonne pas, Et depuis que tantost avec vous il l’a veuë, A l’ Ce maudit Beauceron, pour la mieux tourmenter, A fait mille sermens de ne la plus quitter, Il dit qu’on fait icy des tours de passe passe, Qu’il veut estre témoin de tout ce qu’il se passe, Qu’il  Que pas un soûpirant ne la puisse approcher ; Il vient de s’enfermer dans sa chambre avec elle. LEANDRE : Ah, que pour mon Amour la  Quoy donc m’estant  Il faut perdre à la fois sa veuë & mon espoir ; Voir qu’à de si beaux nœuds on face violence Ah ! Beatrix ce coup accable ma constance. BEATRIX.  :  ce billet prenez un peu d’espoir, Et jugez si Climenne a dessein de vous voir, Et si son cœur pour vous de  LEANDRE.  : Je n’en sçaurois douter, le tour est admirable : Que ne te dois-je point, je n’y manqueray pas, Beatrix, dis luy bien que je vais de ce pas ; En suivant cet  Mais il me faut icy quelqu’un. BEATRIX : Prenez le Basque. LEANDRE : Et s’il s’en apperçoit, & demande pourquoy Il est dehors ? BEATRIX : Allez je prens cela pour moy, Je l’excuseray bien, c’est à quoy je m’engage. LEANDRE : Il faut faire pour nous un autre personnage, Basque. BEATRIX : Et jouër encor un tour aussi subtil. LE BASQUE : Et bien me voilà prest, mais dequoy s’agit-il ? LEANDRE : Je t’instruiray de tout, j’engage ma parole, Qu’auprés du Beauceron il jouëra bien son roole, Et qu’il luy va donner à courre Adieu je sors. BEATRIX : Et moy [je] remonte là haut. LE BEAUCERON.  : Eh Suisse, Beatrix, eh Champagne la Brie, La peste soit des lots & de la lotterie, Quelle confusion BEATRIX : Monsieur, que voulez-vous ? LE BEAUCERON : De grace dites-moy, d’où viennent tous ces fous, Dont auprés de Martin, la chambre est toute pleine ? BEATRIX : A donner leur argent ils ont assez de peine. LE BEAUCERON : Quoy nostre nouveau Suisse au lieu de  Les laisse entrer ? BEATRIX : Le Suisse est allé voir mourir, Sa femme, qui dit-on est preste à rendre l’ame. LE BEAUCERON : Elle prend bien son temps pour mourir cette femme, Que Diable n’attend-elle au moins encor un jour, Qui prend garde à la porte ? BEATRIX : Attendant son retour, Champagne… LE BEAUCERON : Ce  BEATRIX : Il est constant Et j’y vais de ce pas. LE BEAUCERON : C’est fort bien fait à toy, Quel sabat, quel fracas ! ah je suis hors de moy ; Ce desordre est enfin tout ce que j’apprehende. CHAMPAGNE : Avec empressement un homme vous demande. LE BEAUCERON : Que veut-il ? CHAMPAGNE : Je ne sçay. LE BEAUCERON : Mais comment est-il fait ? CHAMPAGNE : C’est un homme qui porte un fort petit  Avec un habit noir, enfin c’est ce me semble, Quelque façon d’Abbé, du moins il leur ressemble. LE BEAUCERON : Qu’il entre, ce sera quelque Abbé de bibus Ah ! que ce nom d’Abbé, fait à Paris d’abus. Mille Abbez du faux coin Qui ne sçauroient tenir qu’au moulin leur chapitre, Et comme c’est un vol qui n’est point corrigé, On voit multiplier ces  C’est une qualité qu’un chacun s’administre, Monsieur l’Abbé dit-on, il n’est pas jusqu’au  Qui pour estre honoré n’en usurpe le nom, On en trouve par tout trente faux, pour un bon, Qui vont en beaux esprits debiter leur science On a mis au billon les faux Nobles en France Ah ! si l’on y mettoit pour faire tout égal, Tous ces usurpateurs du titre Abbatial ; Le sort des vrais Abbez égaleroit le nostre, Ah cet  Il vient je m’en doutois & c’est un  Que me veut-il ? LE BASQUE. : Joüons bien nostre roole icy Monsieur puis qu’un hazart me donne la licence, De vous pouvoir icy faire la reverence… Luy faisant de grandes reverences.  LE BEAUCERON : Monsieur sans compliment LE BASQUE.  : Je sçais ce que je dois à vostre qualité… LE BEAUCERON : Tréve de reverence il suffit d’une couple Monsieur en quatre mots j’ay le jaret peu souple, Finissons LE BASQUE.  : Je dois trop… LE BEAUCERON : Vous l’avez déja dit, Si vous me les devez je vous en fais credit ; Que voulez vous de moy ? que le Ciel vous confonde, Si vous ne répondez. LE BASQUE : S’il faut que je réponde, Je vous diray Monsieur que je suis Beauceron. LE BEAUCERON : Que m’importe ? LE BASQUE : Et cousin de vostre vigneron. LE BEAUCERON : Et que me fait cela. LE BASQUE : J’ay mesme l’avantage, D’estre l’un des neveux du Curé du village ; J’ay sceu depuis huit jours que vous estiez icy. LE BEAUCERON : D’accort. LE BASQUE : J’en suis fort  LE BEAUCERON : Et moy fort  LE BASQUE : Que vous vous portez bien ! LE BEAUCERON : Qui vous dit le contraire ? LE BASQUE : Vous vous mariez LE BEAUCERON : Cela se pourra faire. LE BASQUE : Et vostre épouse est jeune et belle. LE BEAUCERON : L’on le croit. LE BASQUE : Je m’appelle la roche. LE BEAUCERON : Et bien la roche soit. LE BASQUE : Pour goûter sous l’Hymen les plaisirs de la vie, Vous irez au pays ? LE BEAUCERON : Ouy, s’il m’en prend envie. LE BASQUE : Vous demeurez  LE BEAUCERON : Toûjours si je n’en sors. LE BASQUE : Vous manque LE BEAUCERON : Tant que je suis dehors. LE BASQUE : Pour vous rendre mes  LE BEAUCERON : Eh mort-bleu voulez-vous finir de quelque sorte. Beauceron trop poly, parce que vous sçavez Faire vingt pieds de veau Voulez-vous m’insulter ? & venir par bravades, Me payer le respect qu’on me doit en gambades LE BASQUE : Mais Monsieur… LE BEAUCERON : Mais voilà la porte, & me voicy, Choisissez de conclure, ou de sortir d’icy, Toutes vos questions lassent ma patience LE BASQUE : Et bien je vais Monsieur conclure en diligence ; Et rendre mon discours plus clair dessus cela Qu’un syllogisme n’est, fust-il en barbara LE BEAUCERON : O le  LE BASQUE : Chez Oronte on tira des hier J’estois prés d’une table où l’on distribuoit La boëtte & les billets, de qui les demandoit, Chacun voulant les siens, plusieurs s’en approcherent Et la firent pencher ; quelques boëttes tomberent, J’en pris une, & voulus voir sa   ; J’apperceus vostre nom, Je la  Et des hier sans la nuit je vous l’aurois renduë : Trop content de pouvoir quand je le croy le moins, Vous rendre ce service, & vous prouver mes  LE BEAUCERON.  : Que ne vous dois-je point ? dedans cette mélée, Sans vous ma boëtte estoit ou perduë ou volée : Que je vous sçais bon gré de n’estre point larron ? Ah ! je vous reconnois icy pour Beauceron ; Et je vous califie à ces marques insignes, Cousin du directeur general de mes vignes : Mais puis qu’enfin pour moy, vous avez pris ce soin, De ce qu’il en sera vous serez le témoin. LE BASQUE : Monsieur il me suffit… LE BEAUCERON : Ah ! Monsieur de la roche, Demeurez. LE BASQUE : J’obeys. LE BEAUCERON.  : J’ay des cizeaux en poche, Voyons dans ce premier. LE BASQUE : S’il pouvoit estre noir. LE BEAUCERON : Ah ! par-bleu, je commen… LE BASQUE : Et bien. LE BEAUCERON : A ne rien voir, Deux & trois tous pareils alors qu’on se propose, De gagner…Ah ! ma foy. LE BASQUE : Quoy ? LE BEAUCERON : Je voy quelque chose, C’est du noir ; Ouy c’en est :  LE BASQUE : Si c’estoit le gros lot ? LE BEAUCERON : Voyons, trois cent  Mort-bleu trois cent  Lisons  Ah ! Monsieur de la roche, honneur des Beaucerons, Vigneron plus  D’avoir pour son cousin un homme si fidelle, Si remply d’équité, de bonne foy, de zelle. ,  Ah ! pourquoy des  Mais je  LE BASQUE : Ah ! vous m’enfoncerez, Monsieur plus d’une coste. LE BEAUCERON.  : Et vous témoin muet de tant de probité, Digne certificat de son integrité. LE BASQUE : Si vous me soupçonniez cecy vous desabuse. LE BEAUCERON : Ah ! Monsieur mille fois je vous demande excuse ; Oublions le passé, je vous tiens à present, Pour un homme d’honneur & sur tout bien-faisant. LE BASQUE : Comme je n’aspirois qu’à vous rendre service, J’excuse le  Et vous honore trop pour en dire un seul mot, Si vous voulez  On les doit délivrer, & mesme l’heure approche ; Je prens congé LE BEAUCERON : Ah ! Monsieur de la Roche Je suis reconnoissant, & vous me faites tort, De me quitter ainsi, le present n’est pas fort ; Mais daignez accepter ces vingt  LE BASQUE : De grace, Croyez… LE BEAUCERON : Dans vostre cœur je sçay ce qui se passe. LE BASQUE : L’interest… LE BEAUCERON.  : Je le sçais mais enfin je pretens LE BASQUE.  : C’est pour vous obliger, Monsieur que je les prens. LE BEAUCERON.  : Adieu venez me voir quelquesfois. LE BASQUE : Je l’espere, Il en tient à part. LE BEAUCERON.  : Serviteur LE BEAUCERON.  : Non je ne puis m’en taire ; Je ne sçaurois assez  Ce que c’est que d’avoir affaire aux gens d’honneur : Un amy fait tirer chez-luy sa lotterie, Pour avoir ses billets le peuple presse & crie, Ma boëtte tombe à bas, un inconnu present, Sans sçavoir à qui c’est la ramasse, la prent ; Voit mon nom, le  J’ouvre trois billets blancs, & vois au quatriéme ; Numero vingt-&-six, c’est estre bien-heureux, Je m’en vais recevoir cet argent ; mais je veux En sortant que le Suisse en ait seul connoissance, Qu’on me croye Si quelqu’un la sçavoit on ne trouvast moyen, D’introduire quelqu’un sans que j’en sceusse rien : Allons voir si le Suisse est de retour ; son zelle… Mais Climenne paroist que Diable cherche-t-elle. LE BEAUCERON : Est-ce pour un  Vous poste en sentinelle ou vous met à l’affus ? Venez-vous voir quittant vostre chambre si viste, Si vous ne pourrez-point trouver un liévre au  Ou si quelque portrait d’un métail Sur le ventre du Suisse a fait passer quelqu’un, Qui puisse  Ouy, car je doute enfin vous connoissant peu beste : Voyant vos yeux si guais Que vous vouliez tirer vostre poudre aux moineaux Ce  Ce sein plus découvert qu’il n’est à l’ordinaire, Ce bras qu’un [gant] trop court laisse voir à demy, Ce pied sur les talons trop hauts mal affermy. Ces petits moucherons Dont vous sçavez si-bien parqueter Ces brocarts bigarez, & leur diversité, Ce tourne-broche Ce fatras de rubans chargez de  Ces contre-poids Cette coëffure en l’air, ce tas de cheveux blons, Dont les  Et vos  Font voir que tout cela n’est pas mis pour des prunes CLIMENNE : Ne voulez-vous songer qu’à me persecuter ? Et n’estre ingenieux La plus rare beauté veut que l’art la seconde, Il faut estre à la mode, ou renoncer au monde, Outre que je ne voy dans mon  Rien que de fort  Tout vous choque, & sur tout vous voulez me contraindre. LE BEAUCERON : Il est vray j’ay grand tort cousine de me plaindre. Je devois sans troubler tantost vostre  Avec ces deux Messieurs Je devois avec eux pour flater vostre attente Laisser agoniser vostre pudeur mourante, Et voir d’un œil tranquille, & plus commode enfin Un reste de vertu qui tiroit à la fin, Je croy que  Mais on en diroit trop si je pouvois m’en taire, Je suis sur ce sujet difficile à ferrer Et ne fais pas  CLIMENNE : Des discours si  Mais surquoy pouvez-vous censurer ma conduite ? Ay-je dans mes habits rien qu’on puisse blamer ? LE BEAUCERON : Non. CLIMENNE : Rien dans mes discours qui vous doive alarmer* ? LE BEAUCERON : Non. CLIMENNE : Rien dans l’ LE BEAUCERON : Non. CLIMENNE : Surquoy fondez-vous donc tant de défiance LE BEAUCERON : Voyez vous les habits, les discours, l’entretien* ; Cela c’est quelque chose, & si C’est vostre cœur qui donne entrée à la  C’est entre cuir & chair Et je voudrois enfin pour voir mes feux contens, Avec moins du dehors avoir plus du dedans. CLIMENNE : Je vous entens toûjours plaindre de quelque chose. LE BEAUCERON : Je trouve auprés de vous toûjours quelqu’un qui cause. CLIMENNE : Puis-je estre auprés des gens & ne leur dire mot ? LE BEAUCERON : Et puis-je l’endurer sans passer pour un  CLIMENNE : La civilité veut… LE BEAUCERON : Afin que sans surprise, L’amour de nostre Hymen face un Hymen de mise Qui n’ait pour compagnon jamais le repentir, De mes  Et vous pourrez conter là-dessus ; je vous ayme, Trop & trop peu, deux mots expliquent cet  Trop pour ne pas vouloir devenir vostre époux, Trop peu pour ne vouloir que la moitié de vous ; Et  Qu’une moitié se donne, & que l’autre se prette : Cette premiere regle est sans exception, Je tiens un peu beaucoup à mon opinion Je ne me contrains guerre, & mesme je m’en  Je suis souvent  Je suis vieux,  Si je ne suis pas beau, je ne fais point de peur : Mais naturellement j’ay de la deffiance Beaucoup de jalousie, & peu de complaisance ; Enfin mon plus beau trait c’est quinze mille francs, Que je mange ou je bois, s’il me plaist tous les ans Cependant je  Estre de vostre cœur seul pilote & seul guide : Que dans vostre  Rendre vostre  Et qu’en faveur des  Vostre amour vagabond devienne cedentaire. Je veux vous tenir lieu de  D’Adonis Que ce cœur soit à nous, & jamais ne permette ; Que quelqu’autre Apollon conduise ma brouëtte En peu de mots voilà matiere à decider, Vous verrez si cela vous peut accommoder, Et me direz  CLIMENNE : Sans attendre… LE BEAUCERON : Et cela n’est pas chose pressée ; Je n’ay pas le loisir CLIMENNE : Mais… LE BEAUCERON.  : Mais c’en est assez, Vous me direz  M’en voila délivré, courons en diligence, Recevoir cet argent, mais cachons nostre absence, Je vais donner mon ordre, au Suisse sur ce point. Le voicy. LE BASQUE.  : Chyl tir toy party qui lentry point, Toy ly veut voir Montam chi lestre point un peste LE BEAUCERON : Qu’est-ce Canton de Berne LE BASQUE : Il my  Un Gascon pour lentrer jil jeter son chapiau, D’un cou de mon libarte au  LE BEAUCERON : Vous avez fort bien-fait…mais Suisse vostre fame, A ce que l’on m’a dit est preste à rendre l’ame. LE BASQUE : O point chi ly reviendre, un Monser Medeçain  Tir moy qu’il estre rien, qu’il moury que timain LE BEAUCERON : Le repy n’est pas grand, son sens froit Ce n’est rien, un Monsieur Medecin vient de dire, Que ce n’est que demain que sa femme moura, Ah vous n’en estes pas plus emeu que cela ? LE BASQUE : O ly connestre pien Medicain LE BEAUCERON : Une affaire M’oblige de sortir, il sera necessaire, Si quelqu’un me demande, après m’avoir cherché, De dire que je suis dans ma chambre  Mesme à ceux du logis, à moins que de me suivre LE BASQUE : Chil tir quil tormi vou pien fort & quil estre yvre LE BEAUCERON : J’aymerois mieux encor que l’on me creust dehors, Qu’yvre dans le logis, je crains bien si je sors, Que ce Suisse ingenu ne  Je suis un peu pressé voicy ce qu’il faut faire, Je veux quoy que dehors, qu’on me croye Comme la lotterie attire bien des gens, Pour donner leur argent, il faut à tous leur dire, Que l’on n’en reçoit plus, que demain on la tire, Et pour les empescher de vous persecuter, Il faut ne point respondre & les laisser heurter. LE BASQUE : Ouy, Monser. LE BEAUCERON : Et sur tout ne point ouvrir la porte, Jusques à mon retour à personne, il m’importe, Qu’on soit exact. LE BASQUE : Sur fou party quil lentrera, Rien point d’aut que mon Maistre ou pien moy LE BEAUCERON : , C’est assez & je sors aprés cette asseurance. il s’en va. LE BASQUE.  : Il en tient LE BEAUCERON.  : Mais sur tout cachez bien mon absence. A tous ceux du logis. LE BASQUE : O fou me lafre dit Qu’il est duppe. à part. LE BEAUCERON.  : Si… LE BASQUE : Quoy Monser. LE BEAUCERON : J’entens du bruit. Cela suffit je sors. LE BASQUE : Chil louvre fou sty porte BEATRIX.  : Enfin il est dehors, que Belzebut l’emporte, Sans oublier quiconque en aura du  Je suis depuis une heure en sentinelle icy, Pour voir s’il sortiroit, combien il a de  À sortir, mais allons avertir Climenne, Ne vois-je pas Leandre ? BEATRIX : Estiez- vous à l’affus ? Pour estre icy si-tost. LEANDRE : Depuis une heure & plus, J’attendois sur le pas d’une porte voisine, Qu’il sortit. LE BASQUE : L’on LEANDRE : Mais quand reviendra-t-il, dis moy te l’a-t-il dit ? BEATRIX : Quoy qu’il face, il ne peut revenir qu’à la nuit, Oronte loge loin d’icy, quoy qu’il se presse… LEANDRE : Tant mieux, je vais donc voir ta charmante Maistresse. BEATRIX : Venez. LEANDRE.  : Mais souviens toy qu’il faut bien achever LE BASQUE : Vivez en repos. [Toy…] à Beatrix. BEATRIX : Je viens te retrouver. LE BASQUE : D’accort, & nous pourrons nous sentant de la Feste, Regler nostre  LE GASCON : À la fin j’ay trouvé moyen d’entrer  La porte est à present ouverte à tous venans : Grace au Suisse qui dort & qui sans doute est yvre, C’est un  S’il n’estoit endormy j’aurois pû me venger, Ce cocquin m’a cent fois pensé faire enrager, Et des que je venois me montrer à la porte ; Me la fermoit au nez tres-rudement, n’importe ; Je la luy garde bonne Nous conterons ensemble Je sçay qu’il ne l’a fait que pour [me] faire niche Mais de coups de baston le Ciel m’a fait peu chiche. Où se sont donc fourrez tous les  Mais n’apperçois-je pas Monsieur Martin ? MARTIN : . LE GASCON : Que vous parliez François Quand  MARTIN : Cette affaire demande une uniformité, De candeur, de loisir & de sagacité. Un Auteur tres-sensé dit que l’exactitude, Se trouve rarement avec la promptitude. Le peuple cependant abordant à milliers Et la foule causant des  Du  Des altercations mesme contentieuses Je suscrits aujourd’huy les boëttes de ma main, Et l’on  LE GASCON : Dieu me damne j’en suis au comble de la joye, Pour me mettre en  Comment à chaque jour je creve dans ma peau J’ay toûjours aux talons quelque  Après moy sans quartier Et si l’on ne tiroit bien-tost la lotterie… MARTIN : Eh ! qu’importe à ces gens qu’on face cet effort ? LE GASCON : Comment diable qu’importe, il importe tres-fort, Les gens que je vous dis qui m’ Sont six creanciers miens Je me suis à la fin resolu d’assigner, Leurs debtes Brûlant d’estre payez jugez s’il leur importe. MARTIN : Quoy vous croyez payer vos debtes de la sorte ? Et vos creanciers foux au supresme degré, Prennent pour hypotecque un lot mal assuré ? C’est vouloir les berner, depuis quand l’esperance, Pour payer des  Si vous avez dessein de payer ces Messieurs, Croyez-moy cherchez leur un autre  LE GASCON : Vous m’embarassez fort, à vostre lotterie, Feroit-on dites-moy quelque friponnerie ? MARTIN : Vous avez tort, Monsieur, d’avoir un tel soupçon. LE GASCON : Veut-on favoriser quelqu’un des gros lots ? MARTIN : Non. LE GASCON : Comment donc tous ces lots que  N’est-ce pas de l’argent content MARTIN : La chose est claire, Mais il faut pour avoir les gros lots de  Les gagner. LE GASCON :  c’est comme je l’entens, Je  Et le gagner s’entend MARTIN : Je voy gagnant des lots que tout ira fort bien, Mais qui les payera si vous ne gagnez rien ? LE GASCON : Cela ne se peut pas, que diable allez vous dire ? MARTIN : Je croy que vous n’aurez pas grand sujet d’en rire. LE GASCON : Comment vous le croyez ? MARTIN : Ouy je vous en  LE GASCON : Je ne gagneray rien ? & bien nous le verrons : Je vous ay franchement dit toute mon affaire, Il me faut quatre lots tout au moins pour la faire, Si je ne gagne rien je  Ne m’en prendre qu’à vous & vous m’en respondrez MARTIN.  : À moy Monsieur à moy cet homme n’est pas sage, A-t-on jamais tenu de semblable langage ; S’il n’a pas quatre lots il s’en va prendre à moy, Il a perdu l’esprit, mais quelqu’un vient je croy : De peur que ce n’estoit quelque fou comme l’autre ; Sortons de cette chambre & montons dans la nostre. LE BEAUCERON.  : Ouy je suis pris pour duppe & voy la fausseté La boëtte est  C’est un tour qu’on m’a fait j’ay receu chez Oronte ; Ma veritable boëtte & j’en ay pour mon conte Et douze billets blancs me coûtent vingt  J’en creve de despit ; numero vingt & six Est un enfant batart Que l’on y desavoüe & que chacun descrie, Pouvois-je humainement me parer de tels coups, Ah ! que Paris abonde en fripons, en filous ; En  Le revenu, le  Et qui n’ont ny rubans ny plumes ny  Qu’au despens du tribut qu’ils doivent au gibet Ce Monsieur de la Roche est un filou ; sans doute, Mais outre le chagrin de l’argent qui m’en couste, De peur d’estre berné Ah ce qui doit encor icy m’ Plus que le déplaisir d’une semblable perte, C’est d’avoir en entrant trouvé la porte ouverte : Le Suisse de son long sur son lit endormy, Peut-estre que quelqu’un l’a fermée à demy, En sortant du logis, ou c’est quelque mistere, Il est nuit & je veux me cacher & me taire. Si l’on me croit dehors j’en puis estre éclaircy, Et voir sans estre veu ce qui se passe icy : Quelqu’un vient écoutons. BEATRIX : Il est nuit l’heure presse, Et je croy qu’il est temps d’avertir ma maistresse ; Et nostre Beauceron pourroit bien revenir, Climenne avec Leandre a pû s’entretenir, Depuis qu’il est dehors ils n’ont bougé d’ensemble. LE BEAUCERON.  : Quoy Leandre est  BEATRIX : Quand un hazart assemble, Deux  Il se passe ma foy des momens bien plaisans : On  L’œil devient plus brillant qu’il n’est à l’ordinaire : Un certain rouge au teint donne un nouvel esclat, On a de l’enjouëment le sang boust le cœur bat On s’entretient un temps puis on fait quelques pauses ; On se fait, on se dit mille sortes de choses : De mille plaisans mots on  Et sans le teste à teste enfin l’amour n’est rien. LE BEAUCERON.  : La peste qu’elle en sçait. BEATRIX : Je juge par moy-mesme, Du plaisir que l’on a d’estre avec ce qu’on aime ; Le Basque & moy voyïons tantost nos feux contens, Nous avons assez bien employé nostre temps. Enfin à sa maniere il me contoit sa peine, Il estoit mon Leandre & j’estois sa Climenne ; L’amour dans ce logis estoit pris au collet Et je disois pour lors tel Maistre tel valet C’est un plaisant garçon & pas un n’en approche, Qu’il a plaisemment fait le Monsieur de la roche. Et pour faire sortir d’icy le Beauceron, Qu’il a bien contrefait son visage & son ton : Les vingt  LE BEAUCERON.  : Ah !  BEATRIX : D’abort qu’il a trouvé numero vingt-&-six Il a crû bonnement que les trois cent  L’attendoient tous contez Comme nous l’esperions, il est bon ou je meure On luy garde des lots Meriteroit d’avoir des cornes LE BEAUCERON.  : Advis au Lecteur BEATRIX : Mais il doit sçavoir je pense, Que l’on l’a pris pour duppe & j’en ris par avance, Ce n’est qu’entre ses dents qu’on le verra pester, Il est trop glorieux Je voudrois bien avoir le plaisir de l’entendre, Mais je ne vois venir Climenne ny Leandre ; Allons les separer dedans cet  Ils passeront la nuit si l’on ne leur dit rien. LE BEAUCERON.  : Ah ! ah ! chacun icy  Leandre est seul auprés de Climene & le  Avec ceux du logis estoit donc du complot, Pour me faire acheter l’apparence d’un lot, Ah ! megere : ah ! serpent: ouy cette fine mouche, De l’ Et ne se deffend pas de garder le menteau Pourveu que la traitresse ait sa part au gasteau, Maudite Beatrix peste d’une famille, Pernicieux Escüeil de sa pudeur c’est toy qui la seduis, Qui luy donne le jour un avant goust des nuits : Pour veiller dessus eux, je n’avois que le Suisse, Ils ont pour l’enyvrer employé l’ Et ce pauvre garçon estendu sur son lit, A semblé me vouloir dire qu’on me trahit. Il sembloit exhalant une vineuse haleine, S’excuser de sa faute & condamner Climenne ; Et vouloir en ronflant me dire à mon retour, Que malgré luy Bachus Ce Monsieur de la Roche est valet de Leandre, Il s’appelle le Basque & je le viens d’apprendre, Je ne le connois point mais je  Quelqu’un vient écoutons sans qu’on nous puisse voir. LEANDRE : Faut-il nous separer ? que cet ordre est severe. BEATRIX : J’en demeure d’acort cela ne vous plaist guerre, Pour quitter ce qu’on ayme il n’est jamais trop tart, Cependant il est temps de faire bande à part. LEANDRE : Je vois bien qu’il me faut esloigner de Climenne, Mais  Laisse agir mon respect & ma flame en ce lieu, Jusqu’au dernier moment de ce funeste adieu : Le mortel déplaisir où cet adieu me plonge, Me fait envisager mon bon-heur comme un songe, Un demy jour a veu sa naissance & sa fin, Madame, & cet effet de mon mauvais destin : Me fait apprehender de me voir plus à plaindre, Qu’un brutal Et que je percerois plûtost de mille coups, Que de  LE BEAUCERON.  : Ah ! le  CLIMENNE : Cette plainte m’offence, Et mon amour vous doit tenir lieu d’asseurance ; Ce cousin de nos coups n’a pû se garentir, Loin de s’en   en le joüant nostre ardeur mutuelle, Luy faire chaque jour quelque piece nouvelle, C’est un Provincial  Qui duppe au dernier point se croit  De tous autres enfin son  Et [de] pareils lourdeaux meritent qu’on les berne. LE BEAUCERON.  : C’est encor trop d’honneur, où m’estois-je fouré ? BEATRIX : Si j’y puis quelque chose il doit estre asseuré ; Que nous le bernerons de la bonne maniere, Et qu’à m’en divertir je seray la premiere. LE BEAUCERON.  : Je me le tiens pour dit : LEANDRE : Et le Basque je croy, Ne negligera pas ses  De ce que nous ferons vous serez advertie. LE BEAUCERON.  : Vous faites pour le coup fort mal vostre  CLIMENNE : Je connois vostre amour vous connoissez le mien, Il faut que nostre adieu borne nostre entretien* : C’est perdre en vains discours les momens qui se passent, Separons nous, la nuit & mon devoir vous chassent LEANDRE : Quand nous reverrons-nous ? CLIMENNE : Demain. LEANDRE : Où ? CLIMENNE : Dans ce lieu. BEATRIX : Vous le sçaurez du Basque. LEANDRE : Adieu Madame. CLIMENNE : Adieu. LE BEAUCERON.  : J’en tiens Je suis pris pour un  Je suis suffisamment esclaircy de leurs feux, Et je seray cocu des demain si je veux : Je n’ay qu’à l’espouser c’est une affaire faite, Cecy ne va pas mal Vous me donnez d’advance & ce cœur  Coupe le nœud d’Hymen avant qu’il soit formé : Sans craindre ny prevoir ma juste reprimande, Vous laissez  Et me croyez d’ Quand pour moy vostre  Et mon amour pour vous tiendroit encor pied-ferme ; Allez de la vertu vous n’estes qu’un faux germe, Vous n’estes de l’ Et vous n’en connoissez tout au plus que [le] nom, Leur adresse & leurs  Mais en voulant me nuire ils m’ont rendu service, Leandre sans cela n’eust pu se rendre icy, Et mon cœur de leurs feux n’eust pû s’estre éclaircy ; C’est dans cette maison le seul qui m’est fidelle, De l’ingenuité Et pour ce Suisse enfin ma bonté se resout, Mais quelqu’un vient encor écoutons jusqu’au bout. BEATRIX : Basque. LE BEAUCERON : C’est Beatrix elle appelle le Basque, Examinons-le avant que de lever le masque LE BASQUE.  : Que veux-tu. BEATRIX : Pour dormir prens tu pas bien ton temps ? Nostre bouru dans peu Il est dans ce moment prest à rentrer peut-estre. LE BASQUE : Qu’importe. LE BEAUCERON : C’est le Suisse, ouy luy-mesme ! ah le traistre LE BASQUE : Par ma foy finissant tantost nostre  J’ay bû neuf ou dix coups qui m’ont fait bien du bien. LE BEAUCERON : Il parle bon François, ah ! ah Canton de Berne, Vous estes du complot aussi quand on me berne LE BASQUE : Qu’on vend dans ce quartier d’admirable sirot, BEATRIX.  : Mais veux-tu me brider le nez LE BASQUE : A trais frequens & longs j’ay vuidé trois bouteilles, Qui m’ont mort-bleu qui m’ont fait dormir à merveilles. BEATRIX : Et si pendant ce temps le cousin fust venu, Ou qu’il fut mesme entré sans que tu l’eusses veu. C’est une occasion Et quelqu’un auroit pû laisser la porte ouverte. LE BASQUE : Ouy- Ta raison est fort bonne & mesme… Il n’en est rien. Laissons-là le passé dis moy donc. BEATRIX : Qu’est-ce ? LE BASQUE : Escoute. BEATRIX : Te voilà  LE BASQUE : N’est-il pas vray. BEATRIX : Sans doute. LE BEAUCERON : Que le cocquin est fou. LE BASQUE : Faut-il encor long-temps, Faire soir & matin sentinelle  BEATRIX : Cela pourra cesser si le Ciel nous exauce. LE BASQUE : Ah ! le vilain Monsieur, que ce Monsieur de Beauce. Je me tromperois fort s’il n’estoit pas cornart. LE BEAUCERON.  : Vous en aurez menty Suisse de Vaugirart BEATRIX : C’est assez raisonner ne bois de la soirée, Et tasche à ratraper ta raison égarée. Si le Beauceron vient ne luy dis que deux mots, Il vaut mieux en moins dire & parler à propos ; Jusques à son retour prens bien garde à la porte. Adieu. LE BASQUE : Quoy tu voudrois me quitter de la sorte ? BEATRIX : Tes discours à present n’auront jamais de fin. LE BASQUE : Encor un petit mot : BEATRIX : Ah ! que tu sens le vin. LE BASQUE : Que j’ayme à t’embrasser. BEATRIX : Que je hais un yvrongne LE BASQUE.  : Beatrix. BEATRIX.  : Laisse-moy. LE BASQUE.  : Peste de la  A l’entendre on croirait ma foy que je suis sou, Je l’aimerois encor je serois un grand fou ; Tu me quittes je vais te rendre la pareille, Et ne veux desormais aymer que ma bouteille : Mais en nous retirant  LE BEAUCERON.  : Tous sont d’ A traficquer d’amour chacun icy s’exerce, Par de differens  J’allois en l’épousant me coëffer Ah mon  Et vous Suisse à deux mains Vous estes un fripon Monsieur l’Abbé le Basque : Qui diable eust jamais pu le voyant si naïf, Douter que ce  Ou croire que Climenne auroit eu l’ D’introduire un valet de son  Et moy qui m’y fiois j’ettois en bonne main, Ah ! je vais…Non mettons la partie à demain : Il est tart je  Laisser jusqu’à ce temps rassoir ma bille Et pour passer en paix le reste de la nuit, Je vais me retirer dans ma chambre sans bruit. BEATRIX : Quoy, tu voudrois encor soûtenir le contraire ? L’effronterie est grande & je ne puis m’en taire. LE BASQUE : Ouy, je te le soûtiens, il a couché dehors, Il n’est point revenu, j’en respons corps pour corps BEATRIX : Quoy nostre Beauceron est dehors ? LE BASQUE : Ouy, luy-mesme. BEATRIX : Il n’est point rentré? LE BASQUE : Non. BEATRIX : L’impudence est extréme. LE BASQUE : Je gage contre toy que depuis hier BEATRIX : L’obstiné ! je te dis que je le viens de voir : Qu’il est dans le jardin tout seul qui se promene, Et qu’il m’a demandé ce que faisoit Climenne. LE BASQUE : Aujourd’huy ? BEATRIX : Ouy, depuis un cart-d’heure de temps. LE BASQUE : Tu l’as veu si tu veux ; mais il n’est pas  Car icy depuis hier il n’est entré personne, Quoy que cette raison peut seule estre fort bonne : J’adjouste pour parler cathegoriquement, Que je n’ay pas quitté la porte d’un moment, Que j’en ay toûjours eu la clef dedans ma poche, Qu’on ne peut justement m’en faire de reproche, Que ce fou que tu viens dis tu de rencontrer, Ne s’est pas seulement presenté pour entrer, Que tu m’en fais icy des plaintes inutiles, Et que s’il est entré c’est par dessus les tuilles, Tu peux dire à present tout ce que tu voudras. BEATRIX.  : Toûjours mesme chanson ? ma foy tu le verras, Ce n’est que par tes yeux que je veux te confondre : Le voicy qu’en dis tu. LE BASQUE.  : Je n’ay rien à respondre ; Je voy qu’il est entré, mais je ne sçay par où, Sans doute ce sera pendant que j’estois sou. LE BEAUCERON : Allez voir si Climenne à present est visible, Et luy dites en cas qu’elle soit accessible Que je veux luy parler, & voudrois bien sçavoir, S’il faut que je l’attende, ou si je l’iray voir ; Je parle à Beatrix laissez-la faire Suisse. Le Suisse y voulant aller. LE BASQUE : Chi ly veut moy tout jour rendre à vou bon service LE BEAUCERON : Eh je m’en doute bien, ah ! l’effronté cocquin LE BASQUE : Chil tir quen tiri point sty lotry que timain. Tout que vous ly tir moy je lafre fait tout comme LE BEAUCERON : Vous estes je le sçais un fort joly jeune-homme LE BASQUE : Lentry point dy Monser mon foy dans sty maison, Chil servir pien mon Maistre LE BEAUCERON : Ouy, vous avez raison Fort bien, fut-il jamais une telle insolence ! LE BASQUE : Chil servir tout jour vou di mesme LE BEAUCERON : Je le pense, Il n’est pas mal-aisé je vous croy sans prier. LE BASQUE : Chy li fair moy… LE BEAUCERON : Mort-bleu c’en est trop endurer, S’il ne se taist LE BASQUE : Chil feut fair moy vou souvenance LE BEAUCERON.  : Tiens de tant de babil voilà la recompense ? C’est sur mes vingt  à part. LE BASQUE : O Monser. LE BEAUCERON : Qu’on se taise ou j’en [re]donne autant, Mais je vois avancer Beatrix & Climenne. LE BEAUCERON : Je ne pretendois pas vous donner tant de  Mais puis que vous voilà, donnez nous deux fauteüils, Montrez-nous les talons Et vous laissez-nous seuls. au Suisse. à Beatrix ; LE BEAUCERON : Approchez-vous Climenne, & prenez vostre place, Je  De ce que je diray tâchez à profiter. CLIMENNE : Parlez, vous me voyez preste à vous écouter. LE BEAUCERON : Je ne sçay si mon  Vous forcent à vouloir n’estre que ma cousine ; Ou si nature enfin ne m’a pas honoré, De prendre pour me faire un moule à vostre gré ; Si trop laid à vos yeux, ou trop vieux quoy que riche, De  Ny mesme si j’en dois estre bien- CLIMENNE : Vous sçavez… LE BEAUCERON : Taupe à tout Sans m’échaufer le sang, que plus franc que les autres, Après mes veritez je vous dise les vostres ; Et que dans ce discours me servant de ce droit, Nous nous voyions tous deux par nostre bel endroit Estant vostre cousin, & presque à vous, je pense Pouvoir faire avec vous entiere confidence ; Et puis qu’enfin je puis ne vous déguiser rien, Vous estes une gueuse Quoy que dedans Vous n’avez pas vallant Et vous estes enfin mal-gré vostre cocquet Aussi pauvre en bon sens comme riche en cacquet ; Vostre pere eust du bien, mais enfin vostre mere ; Pour payer ses  Car vous n’ignorez pas qu’elle  Et que sur ce chapitre elle a joüé beau jeu Que cent fois sur ce point il eut  Qu’avant que de mourir il en avoit dans l’aîle Et que ce cher cousin plein d’un juste soupçon, Doutoit que vous fussiez mesme de sa façon Que plusieurs soûtenoient, & donnoient mesme preuve, Qu’encore qu’ Que l’amour seul avoit l’un & l’autre Et que jamais l’Hymen ne s’en estoit mélé. Je pourrois croire enfin qu’un cœur pour nous de glace, A l’exemple d’autruy pourroit chasser de race Ou craindre avec raison que l’on ne le  Ce scrupule pouvoit m’embarrasser l’esprit, Cependant,  Mon cœur pour se donner vient du fond de la Beauce ; J’abandonne pour vous sans me faire prier, Le soin de mes dindons, & de mon colombier : Pour me donner à vous, je renonce à l’hommage, Qu’un Paysan naïf me rend dans mon village ; Le desir de vous voir, sacrifie à l’amour, Mes vaches, mes moutons, toute ma basse-cour, Chery dans le païs, respecté comme un Prince, Et plus noble dix fois qu’aucun de la Province, Riche,  À me voir vostre époux ma bonté se resout ; En vain pour l’empescher quelqu’un veut s’entremettre, Rien ne peut m’ébranler, & ma flame vient mettre, D’un noble Beauceron le cœur à vos genoux, C’estoit beaucoup pour moy, ce n’estoit rien pour vous : Vous sçavez bien de plus nostre chere cousine, Que depuis quatre mois la noblesse voisine, M’a mille fois parlé d’une rare beauté Au diable l’un que j’ay seulement écouté ; Ce n’estoit rien encor, je sçavois par avance, Qu’à toute heure aux  Qu’avec eux vous estiez toûjours je ne sçais où, Que tantost à Boulogne, & tantost à saint Clou Ou pour courir ailleurs vous estiez preste & prompte, Que vous en receviez des presens à bon compte Qu’un certain Chevalier vous fit long-temps la cour, Qu’il vous rendoit visite au moins trois fois par jour : Qu’aprés vous aviez fait une nouvelle  Avec un Financier moins puissant que prodigue, A force de  Qui depuis…Mais enfin laissons-là le passé ; C’estoient d’ Le Financier est mort, Dieu veüille avoir son ame. Quoy que tant de raisons deussent me rebuter, Je me  De rendre vostre  D’introduire chez-vous doucement la reforme, Pour en venir à bout je n’ay rien negligé, En argus Pour vous plaire, & pouvoir vous détacher du reste, J’ay fait de la dépense & je me suis fait  J’ay voulu vous donner un espoux sans défaut, Acheter vostre cœur dix fois plus qu’il ne vaut : Vous rendre de mes  Voilà ce que j’ay fait, en voicy le salaire ; Esperant sous l’Hymen vous aymer  Vous m’avez pretendu donner un substitut  un  Nostre Hymen compatible avec un peu d’ Et dont l’ardeur enfin secondant vos desirs, Peut Ma presence troublant vostre  Vous avez de  Afin que vostre cœur pour l’amant adoucy, Peût avoir un pretexte à l’introduire icy. Puis poussant contre moy plus avant l’ D’un Basque son valet, vous avez fait un Suisse, Vos pieges dans lesquels je suis presque tombé, L’ont mis de Basque en Suisse, & de Suisse en Abbé ; Et vous avez enfin employant toutes choses, Comme les Dieux deffunts fait des Metamorphoses. Par ce  Vous m’avez fait courir aprés l’ombre d’un lot, Cependant que tous deux ayans l’amour pour guide, Riez de ma sottise & preniez le solide Vous m’avez de  Escroqué vingt  Par un fourbe qui n’a que vos feux pour resource, Vous avez fait porter cette botte Et m’avez fait enfin sans mesme  Payer le violon A-t-on jamais parlé de trahisons si noires ! Parlez & dites-moy si j’ay de bons memoires Et si je puis de vous m’estre informé sans fruit CLIMENNE : Je ne sçais qui vous peut avoir si bien instruit : Mais vous deviez enfin donner moins de  Aux bruits que contre moy seme la médisance ; Et faire en ma faveur ce que j’ay fait pour vous, Sur tout si vous songez à vous voir mon époux : Quand de vos ennemis la langue médisante, M’a dit que vous estiez le fils d’une servante, Que vostre pere avoit depuis plus de quinze ans : Que vous en aviez dix pour le moins dans le temps, Qu’avec elle il voulut contracter mariage, Je ne vous en ay pas méprisé davantage. De ces traits, quoy que vrais je vous défendois bien, Et je disois par tout que je n’en croyois rien ; Je pouvois esperer de vous la mesme chose, Vous ne l’avez pas fait, mon mal-heur en est cause ; Passons au grand effort que vous faites pour moy, Vostre cœur dites-vous me destinant sa   de l’éclat d’une lumiere fauce, Pour se rendre à Paris vient du fond de la Beauce : Abandonne pour moy sans se faire prier, Le soin de ses dindons & de son colombier, Certes l’effort est grand, & je suis une beste, Je me devois aller jetter à vostre teste : Chercher à travers champs un époux au hazart, Deterrer dans la Beauce un singe campagnart ; Et prendre pour épous errante Quelque brute qui n’eust d’homme que la  J’en conviens, mais enfin les filles à Paris Ne sont pas à ce point avides de maris ; Je viens à ces grands biens que sans cesse on me vante, Les quinze mille francs que vous avez de rente, Sont-ils en  Pour six ou sept d’accort, pour quinze il n’en est rien ; Les huit ou neuf de plus ne sont qu’une chimere, Que pour vous faire honneur vostre esprit vous rend chere : Car comme sur ce point mille gens nous ont dit : Enquoy consistent-ils ? parlez ? LE BEAUCERON : En  Le voilà le tresor portatif que personne Ne vous sçauroit oster, que le Ciel seul nous donne : Qu’on doit plus que ses biens  Et qu’on peut… CLIMENNE : En ce cas vostre conte Vous vous plaigniez dequoy j’ay souffert  Sans la societé dequoy nous sert la vie ? Ce plaisir innocent m’a toûjours semblé doux ; Mais personne n’en a si mal jugé que vous ; Nostre sexe à mon sens deviendroit fort à plaindre, S’il falloit qu’un critique eust droit de nous contraindre ; Et qu’un nombre de sots dont il est en tout temps, Nous privast du plaisir de voir d’ Ce seroit approuvant cette belle maxime, De l’orgeüil des censeurs se faire la victime ; Faire avec son  Et se sacrifier Aussi malgré l’effort qu’a fait la médisance, Ses traits n’ont eu sur vous qu’une foible puissance ; Et n’ont pû jusqu’icy dégageant vostre  Vous oster le desir de vous donner à moy ; Ce sont là tous vos  Qu’ils ont eu, je  Tandis que vostre amour cherche à se signaler, Leandre, car c’est luy dont vous voulez parler, Avec moy de  Pour me voir, je l’écoute à vostre prejudice, S’estonne-t-on aprés les  S’il le mérite mieux que je l’estime plus Il est respectueux, vous estes brusque & sombre, Leandre a du bon sens, vous n’en avez que l’ombre ; Il est discret soûmis, vous estes fier  Il  On le prend aux habits dont il pare sa taille, Pour un homme du temps, vous pour une anticaille, S’il n’a pas tant de bien ce n’est pas un défaut ; Qui détruise… LE BEAUCERON.  : En voilà tout autant qu’il en faut, Treve de paralelle, ainsi nostre cousine Vous aymeriez donc mieux vostre  CLIMENNE : Il est vray je l’écoute, & j’approuve son feu, Je l’ayme, & je veux bien vous en faire l’aveu. LE BEAUCERON : Je vais puis qu’à ce point sa flame vous est chere, En dire sur le champ deux mots à vostre mere, Luy conter vos amours, luy vanter vostre choix, Et j’espere  Qu’il en sera parlé, donnez vous patience CLIMENNE.  : On va tout exiger de mon obeyssance, Et l’on va me forcer…Ah Beatrix sçais-tu ?…. BEATRIX : Je sçay tout comme vous car j’ay tout entendu. CLIMENNE : Enfin mon mal-heur veut que je perde Leandre, Au nom de mon époux il ne peut plus pretendre : Ma mere, & ce cousin, qui me veut malgré moy, Par de nouveaux sermens vont engager ma  Il y court, & tu viens d’entendre sa menace. BEATRIX : Je me mocquerois bien d’eux deux en vostre place : Ouy, je me lasserois d’avoir les bras liez, Une fois Vostre mere le veut, on me la baille belle S’il est tant à son gré que ne l’espouse-t-elle. CLIMENNE : Mais pour t’en dispenser qu’est-ce que tu ferois. BEATRIX : En quatre mots voilà ce que je luy dirois, Qu’on me laisse en  Je hais le Beauceron, qu’il s’aille faire pendre. LE BASQUE : Mon Maistre… CLIMENNE : Que veut-il ? LE BASQUE : Me fait vous demander, S’il peut vous venir voir. CLIMENNE : Dis luy qu’il peut entrer. CLIMENNE : En vain j’empescherois son amour de parestre, C’est la derniere fois qu’il me verra peut estre ; Le plus severe  De donner ce dernier moment à nostre amour. CLIMENNE : Rien ne peut plus  Leandre, pour espoux on m’en destine un autre : Ce cousin  Ce que nous avons fait pour nous & contre luy, Ce sont des trahisons qu’il nomme sans exemples, Aprés m’en avoir fait des reproches fort amples, Et m’avoir de vos feux fait faire un libre aveu, Il est rentré disant que  Il en sera parlé, qu’il alloit voir ma mere, Vous sçavez ce qu’il faut helas ! que j’en espere. LEANDRE : Quel revers si soudain que je n’ay pu prevoir, Peut en si peu de temps destruire tant d’espoir ? Mon mal-heur à mes feux incessamment s’oppose. LE BASQUE : J’ay bien veu des  Et j’en aurois jurez. LEANDRE : Par qui l’as tu donc sceu ? LE BASQUE : Par un fort grand soufflet Monsieur que j’ay receu, J’ay bien veu qu’il cherchoit à me faire querelle. LEANDRE : Si pour vous à ce point vostre mere est cruelle, Et s’obstine à vouloir vous donner cet espoux, Que ferez-vous Madame, helas vous tairez-vous ? CLIMENNE : Vous sçavez à quel point ma mere est  Il faudra l’espouser si la chose est concluë. LEANDRE : Quoy jusqu’à cet effort vostre cœur peut aller ? On ose vous contraindre & vous n’osez parler ? Madame, & tout l’espoir qui  Doit se voir aujourd’huy détruit par ce silence ? Ah ! puique vostre amour est si foible pour moy, Faites ce  Du nom de vostre espoux favorisez un autre, Mon amour aussi bien est trop grand pour le vostre. Adieu vous me voyez pour la derniere fois, Obeyssez Madame, & faites vostre choix. LE BEAUCERON : Leandre, revenez, parlons de vostre flame, Vous aymez ce Monsieur, vous vous aymez Madame, Il vous ayme beaucoup, vous en estes chery, Si le cœur vous en dit vous serez son mary ; Sa mere ayant appris vostre ardeur mutuelle, Veut bien que vous soyez l’espoux de cette belle ; Et pour moy qui m’estois chargé de ce  De peur d’estre cocu je le veux bien aussi. Je ne me  Pour Monsieur qui  Il peut tenter fortune S’il s’en sauve. à Climenne. LEANDRE : Je crains peu ce danger, LE BEAUCERON : Enfin, Quoy que vous en disiez elle en est la Maistresse. LEANDRE : Quel  Mais enfin quel motif vous fait changer d’habits. LE BEAUCERON : C’est Monsieur que je vais partir pour mon pays ; J’ay conceu pour Paris une haine mortelle, Et mon front vient icy de l’eschapper trop belle Je fuis ce maudit lieu de  Et ne suis plus si sot que de rester icy : Les filles à Paris sont pour nous trop  Il faut des gens  Et je m’en tiens au nœud de consanguinité ; Je vais dire au pays comme l’on m’a traité ; Et je me trompe fort quoy qu’il sente de flame Si jamais Beauceron vient icy prendre femme. CHAMPAGNE : Vostre cheval Monsieur, & vostre postillon, Sont là bas. LE BEAUCERON : Serviteur LEANDRE : Comment c’est  Quoy vous ne verriez pas ce qu’amour nous destine ? LE BEAUCERON : Non je vous en  LEANDRE.  : Allons voir vostre mere. CLIMENNE : Et le reste du jour, Puis qu’elle veut enfin approuver nostre amour, Nous pourrons, empeschant que le peuple ne crie, Par divertissement tirer la Lotterie. LEANDRE : Et quand de nostre amour l’Hymen sera le prix, Il faudra marier