ANNIBAL : Ouy, parlez librement, rien ne me peut déplaire. MAHARBAL : Excusez, cét  C’est le desir public qui nous conduit icy, Et qui nous sollicite à vous parler ainsi. A quoy nous serviront quatre grandes Batailles, Où Rome de sa gloire a veû les funerailles ? Si nous sommes pour elle, & luy donnons le temps De produire & d’armer de nouveaux combattans. C’est en vain qu’Annibal comparable à la foudre A desolé ses champs, mis ses villes en poudre ; Espuisé ses Estats, d’hommes & de vigueur. Et de tant de Consuls redoutable vainqueur, A rougy de leur sang les deux Mers d’Italie, Si lors qu’il a vaincu sa prudence s’oublie. Rome toute superbe est encore debout, Et vous n’avez rien fait si vous ne faites tout. Tandis que vostre bras espargnera sa teste, Il ne tient, & n’a fait qu’une vaine conqueste ; Jusqu’au dernier des siens elle disputera, A qui du Monde entier l’Empire restera. Pour se dire vainqueur de sa superbe  Il n’en doit demeurer ny vestige ny trace ; Le  C’est une hydre L’honneur de sa deffaite est une belle amorce, S’il faut que nos delais luy redonnent sa force, Par de nouveaux combats agitant l’Univers, On luy verra passer les Teres & les Mers ; Mettre nos Alliez Faire luire le  Et par là nous contraindre à changer de dessein, Pour repasser la guerre au rivage Afriquain. Alors, certes alors, odieux Dans les ressentimens d’une douleur extréme ; On vous oiroit maudir De n’avoir pas usé d’un sort si glorieux ? Qui nous retient icy, quelle force de charmes, Lors qu’il faut achever nous arrache les armes ; Quelles necessitez en prononcent l’Arrest, Faut-il donc pour marcher que l’Ennemy soit prest ? Cherchons-nous le repos ayant trouvé la gloire, Le repos veritable est l’entiere victoire ? Veut-on, veut-on enfin que le soldat vainqueur, Lassé, froissé de coups, prenne haleine & vigueur ; Le soldat qui regorge Trempe mesme en son sang avec beaucoup de joye ? On doit tout hazarder en cette extrémité, Nous ne redoutons rien que nostre oisiveté Qui se laisse emporter à ces molles delices, Revient sans cœur, sans force aux sanglants exercices. Nous vivons dans la Guerre ainsi que dans la Paix,  de combattre, & nous sommes deffaits. O ! Ciel en ce danger nous seroit-il loisible, De murmurer un peu d’un Guerrier invincible, Et de luy reprocher qu’en ses nobles desseins, Il semble consulter le Destin des Romains ? Non, ce reproche honteux offenceroit sa gloire, Il sçaura comme vaincre user de sa victoire. Commandez donc, Seigneur, que l’on quitte ces lieux, De tous nos ennemis les plus pernicieux Ordonnez que le  Et que Rome aujourd’huy tombe dessous Carthage ; Tout le Camp le demande aussi bien que les Dieux, Qui de vous ont reçeu ce serment glorieux ! ANNIBAL : J’estime & doy cherir cette  Qui des secrets du Sort est l’illustre presage ; Et je ne doute point qu’elle ne tienne en main, Le Tonnerre  Mais il faut qu’un grand cœur ait la  Que selon son devoir il se retienne en bride ; Et qu’à bien obeïr tout son soin soit borné, Lorsqu’à l’obeïssance il se voit destiné. La victoire dit-on aveugle ma prudence, C’est à vos sentiments donner trop de licence, Et méconnoistre un Chef, dont le soin vigilant Est de vostre bonheur le plus fidelle agent. Le succès triomphant des armes de l’Afrique, Combat en ma faveur ce jugement  Et vostre opinion est sans nul fondement, Ou nous n’aurions vaincu qu’une fois seulement. Cultivant mes Lauriers pour ma gloire & la vostre, J’ay tousjours fait de l’un la  Par moy toute l’Espagne a fléchy sous vos loix ; Par moy vostre courage a forcé le Gaulois ; Et mesme la Nature à vous faire passage, Dans ces neiges sans fin de cent siecles l’ouvrage, Où le Dieu des Saisons luit & n’échauffe pas, Où jamais nul mortel n’avoit marqué ses pas. Et bref dans ces rochers que les Alpes  Portent avec  Le Rosne aussi voyant escalader ces lieux, Crût que nos Bataillons marchoient contre les Dieux ; Et le Pô Crût que Rome des Dieux avroit à se deffendre Depuis, combien de fois a connu le Romain, Qu’à mes nobles projets on s’opposoit en vain ; Et que ce bras armé d’une force indomptable, N’est point ce qu’Annibal a de plus redoutable ? Par ma seule conduitte en cent fameux combats, Vous avez fait bien plus que vous n’esperiez pas. Vous mesme confessez ce que je n’ose dire, Dans le sein orgueilleux d’un si puissant Empire ; Et foible contre tant, eussiez vous combattu Ce peuple redouté que vous avez battu ? Nostre rare valeur a conquis l’Italie ; Nous avons triomphans de sa force affoiblie, Fait le sang & la mort sur ses fleuves courir ; Mais Rome, dittes vous, est encor à perir ? Il est vray que sa force est en vain estouffé, Si sa prise de plus n’enrichit ce trophée Et qu’on doit reputer le combat incertain, Tant que les Ennemis ont le  Mais si je n’ay tenté cét effort magnanime, J’ay crû que le danger en égaloit l’estime, Et que d’un Chef prudent le supréme devoir, Est de dissimuler un manque de pouvoir. Vous contez seulement ses Provinces perduës, Ses Consuls au Tombeau, ses Legions Son extréme frayeur, & ses murs esbranlez, Qui sembloient se soustraire à ses vœux desolez : Mais il faut voir aussi ce que nous pouvions Voir que le desespoir est par fois salutaire, Et que Rome reduitte à toute extremité, Auroit dompté peut-estre un Vainqueur indompté ? Bref, vous ressouvenir qu’un supplice exemplaire, Entre nous est le prix d’un Vainqueur  Et que c’est un excés de la  D’oser trop asseurer en sa felicité. Contre mon procedé, qu’ Un repos si profond nous pert, nous des-honore ; Et plus à redouter que tant de maux sousmis, Nous livre sans combattre aux mains des Ennemis. Estoient-ce vos discours, lors que chargez de gloire, Mais à demy vaincus par la mesme victoire, Vous accusiez le Ciel, aveugles comme ingrats, De n’avoir à la Gloire adjousté le  Si le destin propice & la vertu Romaine, Estoient des ennemis qu’on surmontast sans peine ; Si contre tous malheurs on se trouvoit armé, Lors qu’on veut vaincre un peuple à vaincre accoustumé ; On pourroit s’ Où le Sort nous offroit la Couronne derniere ; Annibal immobile eust retenu ses pas, Et logé dans son ame un sentiment si bas. Mais vous sçavez l’estat où nous mit la meslée, Par qui Cannes Avecque les vaincus on vit choir le Vainqueur, Et ce qui nous resta de force et de vigueur ; Non seulement eut peine à punir l’insolence Des Villes et des Forts qui firent resistance. Mais mesme à recevoir les devoirs de ceux-là, Que dans nostre party la victoire apella, À tant de longs  De l’Hyver qui suivit, adjoustez les froidures, Et vous reconnoistrez, & m’avouërez aussi, Qu’il faloit ou se perdre, ou se sauver ainsi. Ne condamnez donc plus ma prudence averée, Et croyez qu’à cueillir la  On verra bien plustost manquer dans nos combats, Les soldats à leur Chef que le Chef aux soldats. Voicy cette saison qui rajeunit la Terre, Qui ramenant les fleurs, ramene aussi la guerre. Si bien que pour partir desormais je n’attens, Que ce nouveau secours attendu si long temps. Vous sçavez qu’il est prest, qu’il a quitté Carthage, Et peut-estre aujourd’huy touchera le rivage. Allez, quand il viendra nous quitterons ces lieux. CINIPE : Leur tiendrez vous parole ? ANNIBAL : Il le faut, & les Dieux Qui me veulent  M’ostent la liberté de leur estre parjure. Pour me traitter d’Esclave ils ont sçeu m’enchaisner, Et si je ne veux suivre ils me vont entraisner ; Voy combien d’Ennemis me poussent dans l’orage, Mon devoir, mes soldats, la Fortune & Carthage ? CINIPE : Vous laissez donc icy cét objet tant aimé ? ANNIBAL : Non, l’aimant en Guerrier, j’aimeray tout armé. Je l’enmene au combat, si sa rigueur m’afronte, La rougeur du combat luy cachera ma honte ; J’ay trop peu d’ennemis pour occuper mes mains, Il me faut à la fois sa haine & les Romains. IMILCE : Ne m’aprendrez vous point ce qui me met en peine, Et si ma peur enfin est équitable ou vaine ? Vos Chefs partent d’icy, plus tristes m’a-t’on dit, Que si l’espoir du jour leur estoit interdit ; Ne leur donnez vous pas la guerre qu’ils demandent ? ANNIBAL : Mon cœur, ils en verront bien plus qu’ils n’en demandent, J’y cours, & desormais mon plus cruel soucy, Est la necessité de te laisser icy. IMILCE : Je vous suivray par tout, vous connoistrez mes  ANNIBAL : Les combats ne sont point le partage des femmes. IMILCE : Depuis un temps si long, compagne de vos pas, Je suis accoustumée à l’aspect des combats. Femme, j’ay surmonté la peur qui nous surmonte. ANNIBAL : J’en rougis, faisant plus n’agrave pas ma honte. C’est trop soufrir pour moy. IMILCE : Pour vous ce m’est plaisir. Mais, Seigneur, pour le moins si c’est vostre desir, Laissez moy, Cimerie, & pendant vostre absence, Pour remede à mon deüil, donnez moy sa presence. ANNIBAL : Son frere qui me suit n’y pourroit consentir. IMILCE : Ny moy pareillement à la laisser partir. ANNIBAL : Ce seroit l’outrager que des-unir leurs ames. IMILCE : Mais la guerre n’est point le partage des femmes. ANNIBAL : Nous en consulterons un peu plus à loisir. Adieu. IMILCE. : Je connoy trop ton perfide desir, Tu veux loin de mes yeux posseder ton  Ils  Et pour te dérober à mon esprit jaloux… Mais voicy… Cimerie, & quoy, me fuyez vous ? OCTALIE : Madame, je craignois. IMILCE : Craigniez vous que ma veuë Ne vous communiquast la douleur qui me tuë ? Craigniez vous de me voir en l’estat où je suis, Pour ne donner des pleurs qu’à vos propres  Ou causant de mon mal les  Redoutez vous plustost mon reproche & mes plaintes ? OCTALIE : Madame, je craignois de vous importuner : Mais quels rudes assauts me venez vous donner ? Moy, je cause les maux dont vous estes  IMILCE : C’est vous qui de malheurs comblez ma destinée, Vous me donnez la mort, mais c’est innocemment ? OCTALIE : Madame, au nom des Dieux apprenez moy comment. IMILCE : Et bien vous le sçaurez, charmante Cimerie ; Et de plus, vous sçaurez tout ce que la  Des Dieux les plus cruels que renferme le Ciel, A versé dessus nous de disgrace & de fiel Annibal a détruit la puissance Romaine, Au Tessin Et Cannes en un mot est le triste cercueil, Où gisent des Romains, & l’Empire & l’ Mais de tant de combats, il vous cède la gloire, Vos yeux sur ce Vainqueur emportent la victoire ; Et montrent qu’ils pourroient vaincre mesme les Dieux, Puis qu’ils ont captivé ce Heros glorieux. OCTALIE : Helas ! s’il est ainsi, si sa  Plustost que vos  IMILCE : Si vous doutiez encor de ses  Vos yeux en l’aveuglant se seroient aveuglez. Il vous aime & ses  De Salpe maintenant font une autre Capouë Et mettent au danger d’un naufrage prochain, Son Espouse, sa Gloire, & le Sort Afriquain. Il n’a point aujourd’huy cette effroyable Armée, Qui ne triomphoit plus que par sa renommée. L’oysiveté la pert, & fait plus que la faim, Que le froid, que le  Aussi craignant pour luy, je crains tout pour Carthage, La peur m’en fait sans cesse une effroyable image ; Au malheur des vaincus je croy les voir soumis, Je les croy renversez dessous leurs ennemis ; Et rencontrant ma perte en la perte commune, Je contemple Annibal aux pieds de la Fortune.  Ce grand Heros resiste, & combat vainement, Du débris de Carthage il fait son  Où courant vagabond de Province en Province, Il va pour se sauver importuner un Prince. Tout le quitte, il est pris, en forçant sa prison,  Il tourne contre luy le  Mais, faites justes Ciel, que ma crainte soit vaine, Esloignez ce malheur de la terre Afriquaine ; Ou si vostre  Grands Dieux ne le puisez qu’en ce malheureux flanc ? OCTALIE : N’ayant que de la peur, en l’estat où vous estes, Vous n’avez de malheurs que ceux que vous vous faites. IMILCE : Ils ne sont que trop vrais pour mon contentement ; Mais vous pouvez beaucoup pour mon soulagement. OCTALIE : Vous pouvez disposer de mon peu de puissance. IMILCE : Consentez seulement à vostre delivrance. OCTALIE : Il m’est avantageux de vous pouvoir guerir : Mais si ce n’est assez, je suis preste à mourir. IMILCE : C’est en vous delivrant, que ma main heroïque Empesche ma disgrace, & la perte publique ; Et couvrant Annibal de son premier esclat, Le rend à son Espouse aussi bien qu’au Soldat. Mais connoissant assez qu’en l’enclos d’une ville, Le coup est dangereux autant que difficle. J’ay rallumé la guerre, & fait que nos soldats Entraisnent Annibal à de nouveaux combats : Là quelque amour qu’il ait, & quelque ordre qu’il tienne Ma prudence aisement aveuglera la sienne ; Et le siege de Rome où s’adressent nos coups, Occupera ses soins, & fera tout pour nous. Faites donc que la joye esclate dans vostre ame, Et pour ce jour heureux disposez vous, Madame. OCTALIE. : Quelle horrible nouvelle, & que m’annonces tu ? Et quel ample sujet d’une haute vertu ? O ! ma chere Patrie, ô ! Rome infortunée, A quel comble de maux te vois-je destinée ? Parmy tant de sujets de douleur & d’effroy, Pardon, helas ! pardon si je tremble pour toy. OCTALIE : De qui l’avez-vous sçeu ? je croyois vous l’aprendre. OCTALE : Toujours un grand malheur se fait assez entendre ; Cinipe de sa part vient de m’en advertir, Il veut qu’on se dispose à promptement partir, OCTALIE : Doncques des deux costez… OCTALE : Doncques le cours du Tybre, S’il n’est entre nos murs cessera d’estre libre. Doncques Rome assiegée autour de ses rempars, [C, 17] Oira bruire le  Et voyant de ses tours, ses campagnes en cendre, Croira faire beaucoup de se pouvoir deffendre ? Dieux, ayant commencé voulez vous achever ? Cherchez vous à la perdre ou bien à l’ OCTALIE : On doit certes beaucoup à cette belle  Que l’amour du païs inspire dans une ame ; Et vouloir reprimer ses illustres effets, Ce seroit tesmoigner qu’on ne l’aima jamais ? Mais, mon frère, souffrez que dans cette avanture, Vostre ressentiment consulte la Nature ; En des malheurs égaux il blesse l’equité, S’il panche tout entier d’un ou d’autre costé ? Mon père est sous le  Près d’un abysme ouvert sa fortune chancelle Doncques pour satisfaire à nos divers malheurs, Pour luy, pour le païs faisons couler nos pleurs ; Rome mesme consent à ce triste partage. OCTALE : Ouy, ma sœur, il est vray, je leur doy cét hommage ; Mais c’est le plus grand mal qui me vienne  De n’avoir à tous deux que des pleurs à donner. OCTALE : Mais que vois-je ? ARONCE : Un Romain. OCTALIE : Mon  ARONCE : Mon  Qui l’auroit pû penser ? OCTALE : O ! rencontre charmante ; Mais Aronce, mon Pere est-il vivant ou mort ? Est-ce fait des Romains, contez moy vostre sort ? ARONCE : Par un discours conforme à vostre impatience, Vous en aurez, Seigneur l’entiere connoissance ; Rome se restablit, & Scipion vainqueur, En conquerant l’Espagne a relevé son cœur, Et reduit l’Affriquain qui dedans la Sicile, Combatoit le Preteur A venir s’opposer au cours de ses progrès, Que Carthage craignoit les voyant de si près : Mais les flots irritez prevenant son courage, A toute leur armée ont fait faire naufrage. OCTALE : O Ciel ! & depuis quand ? ARONCE : De cét evenement, On ne sçauroit compter que vingt jours seulement. OCTALE : On nous cachoit icy cette heureuse nouvelle ; Mais Aronce achevez. ARONCE : Donnant ainsi relasche à l’Autheur de vos jours, Je crûs ne devoir plus attendre le secours ; Que Pouvoit mieux employer à garder l’Italie. Doncques pour mon retour j’estois desja party ; Mais dés le mesme instant estant bien adverty, Que par l’injuste Arrest d’un Destin déplorable, On vous tenoit captifs en ce lieu redoutable. Je crus de mon devoir de m’y venir offrir, Pour y vivre avec vous, ou bien pour y mourir. Enfin ce vil habit, & la langue Affriquaine, Parmy nos ennemis m’ont fait passer sans peine. Voila quel est mon sort, mais que j’apprenne aussi, Par quel evenement on vous retient icy ? OCTALE : A peine l’Affriquain eut pris terre en Sicile, Malgré la resistance & les soins d’Octacile ; Et d’une mesme main donnant diverses morts, Fait regorger la  Que le Roy Hieron Se plaint de nos delais, nous blasme, nous accuse ; Et montre combien peu dans un cruel  On souffre constamment Pour presser le secours que l’on luy fait pretendre, Et que lassé de maux il se lasse d’attendre. Une illustre Ambassade il dépesche au Senat ; Et pour en augmenter & la force & l’esclat, Invite le Preteur, ô ! rencontre  De joindre avec les siens le malheureux Octale ? Complaisant à ses vœux, mon père y consentit ; Et bien que mon desir son desir combatit, Pour ne le pas quitter en ce danger extréme, Mon père m’obligea d’y consentir moy mesme : Par trop d’affection ne nous refuse pas, Un secours plus puissant que celuy de son bras. Va, me dit-il Octale ; & puisque la Fortune Lance icy tous les traits de sa haine importune, Dérobe luy ta sœur & la remets en main, Aux titulaires Dieux de l’Empire Romain ; L’excès de mon amour de Rome l’a tirée, Qu’en la tienne, mon fils, elle en trouve l’entrée ; Je craindray moins les maux qui nous viennent presser, Si dans un lieu si tendre on ne me peut blesser ; Ainsi ma sœur & moy sans tarder davantage, Suivons la destinée où sa loy nous engage ; Et du vaisseau Royal reçeus avec transport, Assez heureusement abandonnons le port. Mais oyez d’Octalie un rapport si funeste, Elle peut maintenant vous achever le reste. Desja le Port d’Ostie Lors qu’un vent Afriquain s’élevant furieux, Inspire le  Y seme tout à coup dix mille morts pour une ; Et nous fait redouter tout autant de cercueils, Que la mer de Toscane a de bancs & d’esceuils. Enfin l’Adriatique est le triste Theatre, Où nous ayant portez il cesse de nous battre ; Il quitte la victoire avecque le combat, Et comme favorable à ceux de son climat, Restablissant la paix dessus l’humide Empire, Aux costes de la Poüille il quitte le navire ; A l’instant reconnu par les Carthaginois, Deux de leurs grands vaisseaux nous joignent à la fois, Et trouvent cependant où se montre mon frere, Qu’un grand cœur est tousjours un puissant adversaire. Il va d’un bras superbe à leur mort travaillant, Tout assailly qu’il est il se montre assaillant ; Et se lançant luy seul en la presse plus grande, Fait qu’au mesme moment la frayeur y commande, Et ne succombe enfin dans leur propre vaisseau, Qu’après mille Afriquains poussez vers le Tombeau. ARONCE : Si je ne vous voyois, quelle seroit ma crainte ?405 OCTALIE : Des traits de la douleur sensiblement atteinte. Je croy d’une autre part que l’Ennemy vainqueur, Sur le Sicilien Sans craindre ny prevoir la disgrace prochaine ; Ou comme nostre sort sa victoire le mene ; Car au mesme moment nostre nef faisant eau, Par l’orage passé, par le combat nouveau, Avec une vitesse à nulle autre seconde, Entraisne les vaincus, & le vainqueur sous l’onde, Mais parmy ce desordre, & malgré ma douleur, D’un esprit resolu prevoyant ce malheur, Je juge du devoir qu’une mort volontaire,  l’indignité d’une mort nécessaire ; J’embrasse donc Fulvie & l’entraisne avec moy, Où la mer plus sanglante estale plus d’effroy. Mais, Aronce, admirez ; contraire à mon  En courant à la mort je me rends à la vie. L’Afriquain est touché d’un sort si peu commun, Il nous vient secourir, & d’un soin importun, Nous defend contre nous, de la mer nous retire, Et nous monte soudain au dedans du navire. ARONCE : Que vos discours, Madame, ont de force & d’ J’en souffre tour à tour la vie ou le  OCTALIE : Là malgré le desordre, & l’eau que j’avois beuë, Nature assurément me désillant Je voy semblable aux fleurs que le soc Mon frere tout sanglant sur le tillac Lors ma douleur agit, & sa force fut telle, Qu’elle adoucit l’aigreur d’une haine mortelle ; Et pour le frere enfin ainsi que pour la sœur, Exige du Barbare une mesme douceur. En suitte sans tarder à Salpe on nous emmene, Annibal nous reçoit, soulage nostre peine, Et fait traiter mon frere avec le mesme soin, Qu’un frere pour un frere eust eu dans ce besoin. Ainsi lors que des sens il recouvra l’usage, Et qu’un rayon de vie esclaira son visage ; Mon frere, il faut, luy dis-je, en dépit du Destin Vous reserver encor à l’Empire Latin, Et souffrir qu’Annibal par un nouveau prodige, Secoure les Romains alors qu’il les afflige ; En ma feinte aujourd’huy prenez un peu de part, Les cris de nos soldats, les armes, l’estendart Nous font croire subjets du Roy de Siracuse Si belle occasion ordonne qu’on en use. Selmonte est vostre nom, Cimerie est le mien, Je parle l’Afriquain & le Sicilien, Et donne tant d’esclat à cette fausse Histoire, Que nostre habit icy ne peut se faire croire, Veû que le Roy Hieron, mesme encore en ce jour, Porte l’habit Romain avec toute sa Cour. ARONCE : Vous crût-il ? OCTALIE : Mes  Mais elle triomphe par le pouvoir des larmes, Et me fit oublier la generosité, Jusqu’au point de cacher mon sort, ma qualité ; Ainsi tout fut propice, & je reçeus la vie, Par le secours de ceux qui me l’eussent ravie. Mais à quoy ce succés, puisque le jour, helas ! Nous reserve à des maux pires que le  Et que je trouve enfin en mon ame affligée, Que nous avons vescu pour voir Rome assiegée ? ARONCE : Rendez, rendez le calme à ce cœur invaincu, C’est pour la proteger que vous avez vescu ; La mort en ce moment vous eust esté cruelle ; Car s’il vous faut mourir, il faut mourir pour elle. FULVIE : Annibal vient. OCTALIE : Fuyons. OCTALE : Qu’esperer de nos mains, Puis qu’Annibal par tout fait fuir les Romains ? ANNIBAL : Selmonte demeurez; il faut que je l’engage, A suivre nostre Armée, & le sort de Carthage, Pour faire que sa sœur qui l’aime uniquement, Nous veüille accompagner sans craindre aucunement. Selmonte, sçavez vous pourquoy je vous arreste ; C’est pour vous partager ma derniere conqueste, Et vous communiquer la gloire que j’attens, A mettre Rome en proye à des  Vous pourrez m’ Et cette longue paix entre vous establie. Mais il n’est point de paix qui vous doive arrester, Alors que l’on s’en sert pour vous persecuter ; De son premier esclat que conserve vostre Isle, A peine en la Sicile on trouve la Sicile Elle gemit aux  Ne vit un esclavage à celuy-là pareil ; Elle ne peut suffire au tribut qu’elle donne, Elle seme ses champs, l’Estranger les moissonne, Et s’expose elle mesme aux douleurs de la faim, Alors qu’elle nourrit le barbare Romain. Vous pouvez donc icy respondre à mon  Puisque vostre païs encor vous y  ( OCTALE : Quoy ? jusques à ce point je trahirois ma foy ; J’aurois d’autre party que celuy de mon Roy ? ANNIBAL : Il est vray que ce Prince, & privé d’esperance, Et vaincu des Romains, chercha leur alliance Et qu’encore en ce jour à luy mesme inhumain, Au bord du precipice il leur offre la main. Mais si comme troublé des  Il montre de l’amour à qui luy fait outrage, Y devez vous prester vostre consentement, Et soufrir qu’en Esclave il entre au  Une extréme avarice, une insolente  L’exposent pour butin à la Romaine Race ; Et toute sa grandeur ne sert qu’à tesmoigner, Qu’un Roy peut tout ensemble, & servir & regner ; Si le passé le montre à toute la Sicile, Que ne fait aujourd’huy ce cruel Octacile ? Cét indigne Preteur, ce Tyran desloyal, Qui marque tant d’afronts sur le Bandeau Royal : Pour garder sa Province & soustenir la guerre, Que Carthage luy fit & par mer & par terre ? A-t’il fait ses apprests Qui  Mais qui vous fait paslir ? OCTALE : Vostre discours m’outrage, Je ne puis sans faillir l’escouter davantage. ANNIBAL : C’est trop vous oublier dans vos ressentimens, L’honneur que je vous fais veut des remercimens. Parlez, mais ne parlez que pour me satisfaire. OCTALE : Soyons donc ennemis, c’est un coup necessaire. ANNIBAL : Quel interest vous porte à choquer mes desseins ? OCTALE : C’est l’interest d’un pere & celuy des Romains. ANNIBAL : L’estes vous ? OCTALE : Je le suis, quoy qu’indigne de l’estre, Puisque j’attens si tard à le faire connoistre. Doutez-en ; toutefois, je l’ay bien merité, J’ay pû devoir le jour à vostre humanité ; J’ay pû vivre un moment où je n’estois pas libre, Et n’ay point regardé que les peuples du Tybre, Doivent montrer un cœur genereux à ce point, Qu’il accorde la vie & n’en reçoive point ANNIBAL : Vous Romain ? OCTALE : Moy Romain ; & de plus, c’est Octale Dont tousjours la valeur fut aux tiens si  Qui te chercha cent fois pour en venir aux mains ; Qui fut ton ennemy plus que les Afriquains : Et qui courant sans peur au plus fort des batailles, Ou foulant de ses pieds le sommet des murailles ; Beaucoup plus que tout autre au danger affermy, Se voulut faire voir ton plus grand ennemy. ANNIBAL : Sçavez vous qu’un Romain m’est un monstre effroyable, Et que l’estre en ces lieux est un crime execrable ? OCTALE : Mais sçais tu qu’un Romain est maistre de son sort, Et qu’il  Si tu le veux sçavoir, ordonne que je meure,  Par mon noble  Ne t’ Qui méprise la Mort, te peut bien mépriser. ANNIBAL : Non, non, je te reserve un traittement plus rude ; Tu mesprises la mort, mais crains la servitude ; Cinipe, de ce pas, qu’on le mene en prison, L’esclavage & les  Est-ce là te punir ? OCTALE : C’est offencer ta Gloire, Et mon sort, mon païs, pourront bien faire croire, Que tu craignis encor ce cœur infortuné, Et n’osas m’attaquer sans m’avoir enchaisné. ANNIBAL : Quoy ? mon aversion n’est donc pas naturelle, Elle est Romaine, helas ! & j’ay  Et quelque instinct secret ne m’a point adverty, Que mon cœur se rangeoit du contraire party ? Je me trahis moy mesme, & me laisse surprendre, Et crûs sans me trahir ne me pouvoir deffendre ; Je reçois en mon sein un ennemy juré, Et peu s’en faut encor qu’il n’y soit adoré ? CINIPE : Que ta puissance, Amour, est seconde en merveilles ! ANNIBAL : Le Ciel fit-il jamais des disgraces pareilles ? Dans un mesme sujet on luy vit enfermer, Ce que je dois haïr, ce que je veux aimer : Et tel est mon tourment que mon ame incertaine Escoute égallement & l’amour & la haine ; Ou plustost sans les suivre & sans leur obéïr, Elle veut n’aimer point, & ne sçauroit haïr ? Octalie est un mal, mais un mal desirable ; Si j’en croy ses  Et si je sors un peu de cette belle  Si je vois son païs elle me fait horreur. O Ciel ! en tant de lieux conduit par la Victoire, Sur des fleuves de sang j’ay promené ma Gloire ; Commençant mes exploits où finissent les jours, J’ay fait… MAHARBAL : Cinq cens chevaux devançant le secours, Et suivant à dessein la plus commode voye, Arrivent, & par tout font esclatter la joye ; Leurs Chefs pour vous parler marchent dessus mes pas. ANNIBAL : Qu’on les loge sur l’heure, & qu’ils ne viennent pas. MAHARBAL : Demain le secours entre en ces Ports salutaires, Il est temps de donner les ordres necessaires. ANNIBAL : Ordonnez, agissez, & qu’à Soleil levant, Tous nos soldats soient prests pour aller au devant. ANNIBAL : La chose est resoluë, enfin je me soubmets, Superbes enfans de ma  Desirs impetueux qui partagez mon ame, Vous serez maistres desormais. Je hay tout ce qui nous arreste, Des Lauriers qui parest ma teste. Allons faire un hommage à ces divins  Que sans trouble on ne peut connoistre ; Mais lasches, s’il se peut, ne m’abandonnez pas, Alors qu’on la verra paroistre. Assez & trop long temps son adorable aspect, A joint le silence au martyre, Songez qu’il faut avoir en l’amoureux Empire, Plus de  C’est trop  Trop errer sur des precipices, Où l’on voit tant de morts pour nous oster le jour ; La frayeur nous seroit  Il faut voir quel moyen nous trouvera l’Amour, Pour sortir de ce long Dedale C’est celuy de la voir, & de l’entretenir ; Cours vers elle Cinipe, & me la fais venir ; Je ne veux plus tarder, & la mort la plus rude, Me  Ne pouvant desormais me cacher son païs, Elle me va conter Et quand je meurs d’amour, parce qu’elle est Romaine, Elle va presumer que je  Je veux luy descouvrir quel est mon sentiment, Que je suis Annibal ensemble & son  Ou plustost par l’effet de l’amour qui le  Qu’Annibal n’est plus rien, ou n’est que son Esclave. Va ; toutefois Cinipe, arreste, je me rends, Que mon ame est sensible, & que mes maux sont grands ? Helas ! je me souviens qu’en ma neufiesme année, Sollicité d’un Père, & de la Destinée ; Le cœur avec la main sur les sacrez Autels, Du Dieu le plus puissant de tous les immortels : J’ay juré de porter une implacable haine, Une haine sans fin à la Race Romaine ; Abandonnant ma teste à la fureur des Cieux, Si l’on pouvoit haïr, ou plus long temps ou mieux. Que feray-je ? à la haine ouvriray-je mon ame ? Amour ne le veut point, & son  Me faisant oublier & devoir, & sermens, Le rend Maistre absolu dessus mes sentimens ; Et me dit que le Ciel à ses loix tributaires, Est tousjours indulgent aux crimes qu’il fait faire. Va doncques, aussi bien mon amour glorieux, Ne seroit pas amour s’il redoutoit les Dieux ; S’il en reconnoissoit au dessus de la teste, Et s’il avoit d’objet que sa seule conqueste.  ( ANNIBAL. : C’est icy, mes desirs, qu’il faut se faire voir, Vous le voulez, tout m’y  Il me sera plus doux d’abandonner la vie, Que de ne vivre que d’espoir. Mais si l’honneur me veut contraindre, Pourray-je parler & me plaindre ? Pourray-je m’afranchir de ses severes loix ? Ouy, sur luy j’auray l’avantage, Si la main sur ma bouche, il arreste ma voix, Amour forcera le passage. Mais quoy pour un objet, & des plaisirs si vains, Faut-il qu’à ce point je m’oublie ? Moy de qui la valeur fait ployer l’Italie, Sous les Sepulcres Non, non, évitons l’infamie, Fuyons cette belle Ennemie, Qui lance tant de traits, & qui n’en veut qu’au cœur ; Où tenant ferme cette guerre ; Montrons nous aux vaincus en superbe Vainqueur, Brillant des éclairs du Tonnerre. Haïssons, il le faut, s’il arrivoit un jour, Que le Romain eust la victoire, On imputeroit moins une tache si noire, A mon malheur qu’à mon amour ; Qu’un autre mesprise l’orage, Je craindray jusques au rivage, L’inconstance des Dieux qui gouvernent les flots. Mais, ô ! prévoyance Quel Dieu peut s’eslever au dessus d’un Heros, Qui dessous soy tient la Fortune ? Ha ! la voicy qui vient, & son aimable aspect, Excite également l’amour & le respect ; Pareille au basilic Dissemblable elle allege, & guerit par la veuë. Je meurs, je ressuscite, & voy dans ce transport, Que l’Amour & la Guerre ont fort peu de rapport. ANNIBAL : Si la necessité me force à vous déplaire, Et me dispence icy d’un respect necessaire ; Ne me condamnez point adorable Beauté, Les traits de vos rigueurs blesseroient l’equité ; Si celuy que des yeux la perte irreparable, Oblige à vous choquer, est tousjours excusable ; Peut-on voir mon  Moy qu’un excés d’amour aveugle au dernier point. Je vous aime, Madame ; & dans ma peine extréme, Je n’ay pû differer de dire je vous aime ; Desja comme oubliant que j’estois amoureux ; J’ay caché trop long temps mon amour et ses  Il faut rare Beauté que vostre œil considere, Cét adorable Enfant dont vous estes la Mere Et que j’obtienne enfin malgré votre  Le favorable espoir d’estre chery de vous. Il est vray que mon sort s’oppose à mon attente, Et que du sang Romain la campagne fumante, Me nuit, me persecute, & fait de vostre cœur  Un Thrône où pour ma mort preside la rigueur. Mais si vous regardez un  Qui par un repentir propice à vostre Empire, Se soubmet à vos loix, & desja de son sein, Fait l’azile asseuré du malheureux Romain ; Malgré ce bras vainqueur qui vous rend miserable, J’oseray me promettre un destin favorable, Et croiray faire un crime en redoutant vos coups, Puisque mes repentirs me donnent tout à vous. Est-ce trop peu, Madame, & dois-je plus attendre ? Ha ! parlez, la pudeur permet de l’entreprendre ! Madame, des effets que produit mon tourment, Je ne veux pour tesmoin qu’un regard seulement. OCTALIE : Mon Ennemy m’aimer ? Non, je ne le puis croire. ANNIBAL : C’est fermer vos beaux yeux à l’esclat de la gloire, Et refuser l’oreille au bruit que font les  Dont vous chargez un cœur plus grand que l’Univers. Mais voulez vous sçavoir mon amoureuse peine, Sans consulter icy mon courage & ma haine, Dont les tragiques  De cendre & de fumée aveuglerent les Dieux ? Escoutez vos  Et songez qu’Annibal n’estant pas insensible, Avec tous ses efforts eust vainement tanté, De se soustraire aux coups d’une Divinité. Ma haine, je l’avouë, a fait vostre martyre, Et verse tout le sang qui couvre vostre Empire ; Mais malgré la fureur qui me vint animer, Pour vous avoir haïs, ne puis-je vous aimer ? L’Amour imperieux ce pere des miracles, Sçait bien se faire jour en de plus grands obstacles ; Et ne regarde point lors qu’il porte ses coups, Ce que les autres Dieux ont resolu de nous. Je nasquis pour vous perdre, & je vis pour vous plaire ; L’Amour veut reparer ce que le Sort fit faire ; Et le jour desormais est une mort pour moy, S’il ne sert d’une preuve à mon  OCTALIE : Annibal m’aime donc ? ANNIBAL : Il vous aime, Madame. OCTALIE : Et moy qui de l’honneur fais mon unique  Et qui dessous mes pieds abaisse mon  Je n’ay que de la haine & de l’horreur pour luy. Apres ce noble adveu de l’ M’aimeroit-il encor ? ANNIBAL : Il vous aime, Madame. OCTALIE : Pour un si grand Vainqueur, c’est trop de lascheté. ANNIBAL : Ce titre n’est plus mien, vos yeux me l’ont osté.  OCTALIE : Cét exploit seulement n’apartient qu’à nos Armes ; Mais si vous les aimiez, je haïrois mes charmes : Comme il est averé que vostre aversion, Embrasse également toute ma Nation, On pourroit m’imputer de n’estre pas Romaine, Si je n’avois ma part en cette grande haine. Voulez vous donc me plaire, & me faire faveur, Voyez moy seulement comme un objet d’horreur ! ANNIBAL : Ha ! plustost… OCTALIE : Est-ce peu, voulez vous qu’un exemple Vous remene à la haine, & vous ouvre son Temple. Imitez moy, suivez ces nobles sentimens, Que la vangeance donne à mes ressentimens. Je hay nos Ennemis autant qu’il m’est possible, Et voudrois à la haine estre encor plus sensible. ANNIBAL : Entre vos Ennemis contez vous un  OCTALIE : O ! doute merveilleux, & plein de jugement ; Celuy dont les exploits & l’ D’un nuage d’ Celuy qui fait les maux où mon cœur est sousmis, Doute si je le compte entre mes ennemis ? Annibal furieux vient de lasser la Parque A pousser les Romains dans la  Il fait tomber leur Gloire & leur Empire à bas ; Il couvre tous leurs champs des couleurs du  Il foule avec orgueil leur puissance affoiblie, Et donne tant de morts aux fleuves d’Italie, Que rompus sous le faix Ils laissent apres eux la moitié de leurs eaux ; Par luy leur cours affreux roulant nos destinées, De son tragique abord rend les Mers  De sa  Et l’azur de leur front va sillonner de sang Par luy l’onde choquant ce qui retient sa course, Assemble contre luy toute l’eau de sa source ; S’esleve sur soy mesme, & vomit sur ses bors, Du Romain malheureux les armes & les corps. Enfin d’un Annibal, & la rage & l’ Ont comblé nos destins de honte & de disgrace ; Et ce mesme Annibal peut douter aujourd’huy, Si ma haine est un trait qu’on destine pour luy ? Parjure desloyal, seul autheur de ma peine, A qui pourray-je donc tesmoigner de la haine ? ANNIBAL : C’est de vostre Ennemy que vous vint ce tourment, Haïssez l’Ennemy, mais cherissez l’ OCTALIE : Vostre amour à mes yeux est un monstre effroyable. ANNIBAL : Mais Annibal n’est point un objet méprisable. OCTALIE : Non, son bras est par tout, ou craint, ou reveré, Mais du peuple Romain c’est l’ennemy juré. Cessez de m’affliger, ce n’est qu’à vostre femme, Que vous devez parler d’une amoureuse  ANNIBAL : Si ma femme vous rend contraire à mon dessein, De cent coups de poignard je vay percer son sein. OCTALIE : Va Tygre desloyal ; est-ce là le salaire Que destine ton ame à son amour sincere. Ha ! Si mon œil produit un si lasche dessein,  Qu’il me rend criminelle, & qu’il m’est inhumain ! Mais pour le ruiner, escoute homme parjure, Puissai-je devenir l’horreur de la Nature ! Puisse le Ciel vangeur me couvrir en tous lieux, Des traits les plus ardans que décochent les Dieux ! Puisse de mille morts sa fureur animée, Dresser contre ma vie une invincible Armée ! Si le moindre penser peut alterer ma foy ; Si jamais je consens à me donner à toy ; Si tu ne m’es tousjours tel qu’une affreuse image,  Où se montre du sort la fureur & la rage, Et tel qu’un monstre enfin, dont son aversion A voulu se servir contre ma Nation ! ANNIBAL : Vous me desesperez, & vous perdez Desja vers la fureur je sens pancher mon ame ; Si vous cherchez la mort, au moins le souvenir D’un frere malheureux vous devroit retenir. OCTALIE : Fais-le voir à mes yeux, ce miserable frere, Percé de tous les traits du Destin en colère ; Agis sans retarder en insolant Vainqueur,  Et leve le poignard pour luy percer le cœur ! Je diray sans trembler, contente ton  J’estime beaucoup plus mon honneur que sa vie ; Luy mesme en son  Luy mesme je m’asseure en benira l’Arrest ! ANNIBAL : Et bien vous le verrez en cét estat funeste ; On le veut, pers mon cœur la pitié qui reste, La force doit agir au deffaut Qu’elle change d’humeur, ou qu’il perde le jour ! OCTALIE : Va monstre plus cruel que tous ceux de l’Afrique, Je ne redoute rien que l’ MAHARBAL : Vostre rare valeur les a sçeu repousser, Mais d’autres Ennemis sont encor à forcer. ISALQUE : Il n’est rien que contr’eux, mon bras n’ose entreprendre. MAHARBAL : Isalque je le sçay, l’on en doit tout attendre,  Nul autre mieux que vous, n’aideroit mon dessein ; Et c’est aussi pourquoy je vous ouvre mon sein ; Annibal nous promet, mais sa parole est vaine, Un  Et je ne puis penser qu’il escoute en ce jour, Une autre passion que celle de l’Amour. Respondroit-il d’un cœur dont il n’est pas le maistre ? ISALQUE : Son extréme  Que sur les voluptez il fonde son bonheur, Et qu’il a despoüillé tout sentiment d’honneur. MAHARBAL : Si nous aimons sa gloire, & celle de Carthage, Nous devons le tirer d’un si dur esclavage, Et ne permettre point que nos nouveaux soldats Prennent d’un si grand Chef, des sentimens si bas. Au sein d’une Beauté son courage sommeille ;  Et s’il faut malgré luy que le bruit le réveille, Le  Que pour luy conserver ce qui le fait perir ; Cimerie en son Camp bornera son  ISALQUE : Empeschons ce desordre en terminant sa vie, Perdons cette Beauté pour ne nous perdre pas. MAHARBAL : C’est où mes sentimens vont faire agir mon bras ; Vos desirs sont les miens, & cette victoire Je remets en vos mains la moitié de la gloire. Sans bruit & sans danger nous y pouvons courir,  Et le coup est trop beau pour craindre d’y perir ; Prés d’Imilce elle cherche un remede à sa peine ; Elle est seule & dans peu son retour nous l’emmene ; Il faut saisir l’abord de son appartement, Et qu’au lieu d’y rentrer, elle entre au  Prenez vers le balcon, & moy couvert de l’ombre, Je tiendray du degré Si c’est là que le Sort veuille adresser ses pas, Croyez que ce poignard ne la manquera pas ! J’oy du bruit, avançons. ANNIBAL : Incomparable Octale ; C’est ainsi que le Ciel nos fortunes égalle ; Pour vous ne pouvant rien, vous pouvez tout pour moy, Annibal peut pour vous, ce qu’il ne peut pour soy ; Et du Sort inconstant les faveurs mensongeres, Ne nous montrent du bien qu’en des mains estrangeres, Vous seul de mes  Et si je ne vous sers vous  Aidons nous donc icy, n’attendons rien des autres, Venez briser mes  Faites que vostre sœur ait moins de cruauté, Et me laissez le soin de vostre liberté. OCTALE : Donc aux tristes effets d’un pouvoir tirannique, Nous verrons joindre encor un amour impudique Monstre, veux tu prouver qu’il n’est point de  Qui n’ait foüillé ton ame ; & que ta main n’ait fait ? Tu desires la sœur, & tu veux que le frere Soit l’instrument  As-tu perdu le sens avec la liberté, Et croy tu me porter à cette lascheté ? Va, ne te flatte point d’une vaine esperance, Et connois qui je suis dedans mon asseurance ; Plustost que seconder ton injuste vouloir, S’il falloit que ma sœur oubliast son devoir, Moy mesme dans son sang je laverois ses crimes, Et de cent coups affreux autant que legitimes ; Sans remords, sans horreur, je percerois son sein, Pour ouvrir la sortie à ce lasche dessein ! Apres ce noble adveu de l’ Viens encor si tu veux soliciter mon ame. ANNIBAL : Octale s’en est trop, redoutez mon  OCTALE : Qu’il éclatte inhumain, j’en beniray les coups ; La mort m’est desirable, & tu ne peux me plaire, Qu’en donnant à mes vœux un si triste salaire. Mais non, sois moy propice, anime toy pour moy, Je veux avoir l’honneur de mourir malgré toy.  C’est le couronnement de la vertu Romaine, Adieu, je rentre aux  ANNIBAL. : O ! D’un espoir flatteur pernicieux advis, Voila le digne fruit de vous avoir suivis ? J’ay crû que ses  J’ay crû que la terreur esbranleroit son ame, Et n’ay point regardé que le cœur d’un Romain, Semble estre dépoüillé du sentiment humain ; Que son  Et qu’il fait vanité de  Amour, ha ! que ta voix nous  Et qu’un  Mais quel fascheux objet à mes yeux se présente ? IMILCE : Bien que vostre  Seigneur vous me voyez encor à vos genoux,  Pour l’interest d’Octale, & celuy d’un Espoux ; Cherchez en vos bontez, la source de la gloire, Pardonner aux vaincus est une autre victoire. ANNIBAL : Quoy ? pour faire cesser vos discours superflus, Faudra-t’il joindre encor la colere au refus ? Soustiendrez vous tousjours un cruel adversaire ? IMILCE : La vertu m’y  ANNIBAL : Elle git à me plaire Redoutez un soupçon à vostre honneur  Qui cherit les Romains, n’aime point Annibal. IMILCE : Annibal seroit donc ennemy de soi mesme ?  ANNIBAL : Vostre  Adieu, je feray mieux de ne point escouter, Ce qui tend à vous perdre ainsi qu’à m’irriter. IMILCE : Qu’en dis-tu ma  Non, non, il faut agir, il faut tout entreprendre, Pour sauver ce malade, amoureux de l’ A qui la guerison est un sujet d’horreur. Un soin officieux le surprend & l’effraye, Il repousse la main qui soulage sa playe ; Et du soin qu’il se donne à fuir tout secours, Fait le plus grand des maux qui combatent ses jours. Mais si de ce danger la force est redoutable, Cette main est sçavante autant que charitable ; Je sçauray l’endormir par des charmes puissans, Et luy rendre la vie en  Alors il benira mon pieux artifice, Et ce qu’il blasme icy, tiendra lieu de service. Sus doncques, mais voicy l’objet de ses desirs, Cachons un peu le bras IMILCE : N’esperons plus, Madame, il est inexorable OCTALIE : L’espoir n’entra jamais dans ce cœur miserable. IMILCE : Son  OCTALIE : Il n’a rien qu’une mort à nous faire souffrir. IMILCE : Il menace mes jours aussi bien que les vostres. OCTALIE : Ha ! cedez ; vos malheurs augmenteroient les nostres.  IMILCE : J’ay prié, j’ay pressé, j’ay combatu deux fois, Et deux fois sa fureur m’a dérobé la voix ; Ouy, Madame, il est sourd & ne veut point entendre, Mais Imilce n’est pas pour laschement se rendre ; Et puis qu’il me réduit à une extremité, Malgré luy je rompray vostre captivité : Desormais vostre sort est en vostre conduitte, Tout l’equipage est prest pour une heureuse fuitte ; Barca Et croit que le refus est une trahison. Je dispose à mon gré des portes de la ville ; Vous sçavez Et cette nuit enfin il ne tiendra qu’à vous De conduire vos jours sous un Astre plus doux : Voila ce que je puis pour vostre delivrance. OCTALIE : Nous croyez vous sans cœur, & sans reconnaissance ? IMILCE : Je vous croy  OCTALIE : Laissez nous donc  Et ne nous couvrez point du reproche & du blasme, De courir au repos par un chemin infame. Ha ! pour des mal-heureux ayez moins de bonté : Quoy, vous mettre en danger pour nostre seureté ? IMILCE : Ne craignez point pour moy, c’est me faire un outrage, La Fortune m’a mise au dessus de l’orage ; Et si la foudre éclatte en cét evenement , La foudre éclattera sous mes pieds seulement. A l’abord Qui couvre d’un rampart la teste qu’il menace : Mais tost ou tart enfin, par le devoir instruit, Luy mesme avec plaisir en goustera le fruit. En tout cas du Public, & l’amour & l’estime, Enchaisneront pour moy sa haine illegitime ; Elles nous défendront, & sçauront conserver Tous ceux qui vont agir, afin de nous sauver. Ne m’oposez donc plus une inutile excuse, Et croyez qu’en ce lieu l’amitié vous abuse ; Vostre obstination choque vostre bon-heur, Voulez vous perdre un frere, & trahir vostre honneur ? OCTALIE : C’en est trop, je me rends, suivez vostre entreprise, A tous vos sentimens vous me verrez remise. IMILCE : Je n’attendois pas moins de vostre affection. OCTALIE : La vostre fait mon bien & ma confusion ; Je rougis de devoir ce que je ne puis rendre. IMILCE : En rougissant ainsi, vous pourriez vous méprendre ; Il faut rougir plustost d’avoir teû vostre sort, A qui pour vous servir affronteroit la Mort. Mais ce discours vous trouble, & bien feignez encore, Je sçay bien ignorer ce qu’il faut que j’ignore. OCTALIE : Je vous l’ay desja dit, le rang que vous tenez, Livra tousjours la guerre à mes sens  Et me cria cent fois, m’empeschant de paroistre, C’est te faire haïr que te faire connoistre ; Ainsi tous les  Sont d’avoir souhaitté que l’on m’aimast tousjours. IMILCE : Ne vous excusez point, je ne le puis permettre, Sans sçavoir vos  Et par ce grand effet de generosité, Ne vous permettre pas d’ignorer ma bonté. Vous en avez douté ; mais s’il vous est possible, Vous ne douterez plus d’une chose visible ! Cependant disposée à partir promptement, Attendez ma responce en vostre appartement : Je vay donner encor les ordres necessaires, Et faire de mes bras vos Demons tutelaires. OCTALIE : Je les tiendray pour tels jusques au  IMILCE : Allez, & pour me plaire, aimez moy seulement. IMILCE. : Ainsi ce noir Autel eslevé par tes crimes, Où l’on doit immoler tant de tristes Victimes, Abatus de ma main arreste tes projets, Et te remet encor au rang de mes subjets. Cét Arrest violent, ces affreuses menaces, Dont la honte & la mort alloient suivre les traces, Demeurent sans effet ; & tu me dois ce bien,  Que ta fureur avorte, & ne nous donne rien. Tu t’en plaindras ingrat : mais sçache que ta femme Méprise ton  Et qu’avecque plaisir elle iroit au  Pour rendre à ton païs, & ton cœur & ton bras, Pour te rendre sensible à nos chans de victoire, Et ramener tes pas au chemin de la gloire. OCTALIE : Ha ! Madame, fuyez, esvitez mon abort, Je porte avecque moy l’espouvante C’est icy que le Ciel ordonne que je meure. IMILCE : Que voy-je ? Qu’avez vous ? OCTALIE : Passant de l’escalier en nostre apartement, J’ay reçeu sans sçavoir, ny pourquoy, ny comment ; L’obscurité du lieu m’a desrobé la veuë, Et du  IMILCE : Quoy ? de tels attentats se commettre en ces lieux ; Produire leur fureur jusques devant mes yeux ? Ha ! dans les mouvemens d’une telle insolence, Je voy beaucoup de rage & beaucoup de puissance ; Et je m’ Que je ne fais du sang que l’on vous a laissé ? OCTALIE : De cét evenement je m’ Mais aux premiers esclats de ce peril extréme, La crainte m’obligeant à retourner vers vous, Peut avoir retenu la moitié de leurs coups. Ha ! c’en est fait, je meurs, excusez ma foiblesse, La mort me vient saisir, & la vigueur me laisse. IMILCE : Hola, quelqu’un. SALACIE : Madame. IMILCE : Aydez moy promptement, Et portons la sur l’heure en mon appartement. Là (si l’evenement démentit l’apparence) On en pourra respondre avec plus d’asseurance. FULVIE : Elle expire, & son sang exprime mon malheur ; Elle meurt par le  O ! merveille adorable autant qu’infortunée, Le coup de ton  ARONCE : Fulvie, un mot, ta Maistresse. FULVIE : Elle est morte, Seigneur, Victime malheureuse, & d’amour et d’honneur ; Jugez par ses effets d’où tombe cette foudre, Sous ses pas  Un poignard inhumain a deschiré son flanc, Et son ame s’enfuit sur un ruisseau de sang. J’ignore absolument quelle tragique rage, De sa perte funeste aura formé l’ouvrage ; Mais si j’ose asseurer sur un soupçon  Je n’en puis accuser que celle d’Annibal ; L’horreur qu’elle a pour luy l’aura faite coupable, Adieu, Je vay mourir sur ce corps adorable. ARONCE. : Tout mon sang est de glace, & mes sens éperdus, Trouvent en ce besoin leurs ressorts confondus ; La mort a donc ravy cette rare merveille, Et sa dolente voix en frappant mon oreille, Peut-estre au mesme instant qu’on l’immoloit ainsi, Ne m’a rien presagé qu’on ne m’aprenne icy, Mon cœur trop lentement a pressé ma sortie, J’arrive seulement quand la Belle est partie ; Et lors que de ses jours le funeste larcin A soulé la fureur d’un barbare assassin ; La Mort a donc ravy cét Astre que j’adore ; Aronce tu le sçais, & ne meurs pas encore ; Ha ! Aronce, meurs, & meurs pour les tourmens, Comme pour la douceur de tes contentemens : Desja dans les douleurs tu terminas ta vie, Termine encor les maux dont ta perte est suivie, Et quitte noblement cette vivante mort, Où pour te mieux  Mais quoy, faut-il mourir, & mourir sans vangeance, Non, non, mon desespoir me doit cette allegeance ; De n’agir contre moy pour me faire perir, Qu’apres avoir perdu, qui m’oblige à mourir. Annibal, c’est en vain que des troupes serrées, Environnent tes jours de murailles ferrées ; C’est en vain que ton front, & tes sanglants regars Font naistre les frayeurs au sein mesme de Mars ; Et semblent partager l’honneur de cette guerre, Qui te comble de gloire en desolant la Terre ; Ta mort est en ma main, je te la vay porter, Et qui court au tombeau n’a rien à redouter ;  Encor en ton malheur auras tu l’avantage, Que jamais mon  Octalie & son frere enclos au  Ont reçu, je m’asseure, un mesme traittement ; Si bien que mille morts sont l’horrible tempeste,  Que tes déloyautez ont lancé sur ma teste ; Et malgré ma colere, & mon ressentiment, Je n’ay pour te punir qu’une mort seulement : Mais n’importe, la gloire en payera le nombre, Et poussant ton esprit dans le Royaume sombre ;  Pour durer à jamais j’establiray mon nom, Sur tout ce que le  Jamais nul Conquerant, nul orage de guerre, De ceux qui font tomber les Empires par terre, Ne sera plus connu que ce bras glorieux, Qui va faire aujourd’huy ce que n’ont pû les Dieux. Il te va foudroyer, & rendre à ma Patrie, L’inestimable éclat de sa gloire flestrie ; Et par un mesme coup oster à l’Univers, La crainte de se voir accablé sous tes  Je sçay combien est grand ce que j’ose entreprendre, Et voy cent mille bras armez pour te deffendre : Mais que ne peut un cœur incapable d’effroy ? Ton corps est penetrable, & je n’en veux qu’à toy ; Qu’à toy dont la fureur inhumaine & sanglante, Accable mon Païs, mon Amy, mon  Qu’à toy de qui la gloire acquise à nos despens, N’est rien qu’un grand tissu de  Qu’à toy qui fais douter de l’equité celeste, Et qui par un exemple à son repos funeste,  Cherches à tesmoigner que tout le Genre humain, Peut estre captivé sous une seule main ! Le  Qu’il faut que je me vange, ou qu’il faut que je meure : Mais aveugle douleur, où veux tu m’engager ? Te croire, c’est tout perdre, au lieu de se vanger ; Ce Palais esclairé de tant de domestiques, Est mal propre à former de semblables pratiques ; Il vaut mieux en public poursuivre son  Là la confusion secondera mon bras ; Et si par mes efforts j’emporte la victoire, Ainsi que de tesmoins j’en auray plus de gloire ; Là sans trouver d’obstacle à mon intention, Je pourray mieux choisir l’heure & l’occasion. Allons donc, & sortons à la faveur de l’ombre, Qui desja sur les yeux estend son voile sombre ; Nul blasme en ce dessein ne peut m’estre imputé, Ma prudence differe, & non ma lascheté. IMILCE : Ouy, son  Et je croy que sa  A produit & conçeu l’attentat odieux, Qui du sang d’Octalie a fait rougir ces lieux. SALACIE : Souffrez que mes  Et d’un soupçon si grand tirent son innocence, Sans  Alors que d’Octalie il apprit le malheur ; Et que des assassins eschappez à la fuitte, Il trouva n’avoir fait qu’une vaine poursuitte ; Sans  Quand il sçeut que ses jours estoient loin du danger ; Et qu’un effroy subit en la venant surprendre, Avoit seul obligé ses sens à se suspendre ; Sans le montrer enfin en ce confus estat, Où l’Amour se fit voir avecque tant d’éclat. Il suffit qu’il est grand, & qu’il est magnanime, Et que pour immoler une telle Victime, Son  N’eust pas joint de la bassesse à l’inhumanité. Il n’eust jamais tanté de vangeance incertaine ; Il pouvoit en public l’immoler à sa haine ; Il n’avoit qu’à montrer que c’est le sang Romain ; Les siens à le respandre auroient presté la main ! IMILCE : De semblables  SALACIE : Son pouvoir luy donnoit une entiere licence : Mais loin de s’en servir contre cette Beauté, Il ne veut l’employer que pour sa liberté. Sur l’heure estant venu pour luy rendre visite, Apres un entretien d’une assez longue suitte, Pressé de delivrer son frere malheureux, Vous complaire, a-t’il dit, est tout ce que je veux ; Pour vous conduire au port je me perdrois moy mesme, Je cesseray d’aimer, parce que je vous aime ; Et d’un pied menaçant estoufferay l’Amour, Puis qu’il regne en mon sein pour vous priver du jour ; Pour exciter des miens la fureur & les armes,  Et répandre à longs flots vostre sang & vos larmes. Esperez tout, Madame, & dans mon repentir, Voyez la fin des maux qu’on vous a fait sentir. IMILCE : Il feint, il la repaist SALACIE : Son front est trop d’accort avecque ses paroles ; On y voit à la fois trop de honte & d’ Pour le voir & l’entendre, & n’estre pas pour luy. CINIPE : Madame. IMILCE :  CINIPE :  IMILCE : Retourne, je te suy ; que ma surprise est grande ! Mais que veut Octalie, & qui la fait venir ?  Je ne puis m’arrester, va-t’en l’entretenir. SALACIE : Avoir si promptement la chambre abandonnée, Madame, c’en est trop, & j’en suis  Le danger apparant vous devoit retenir. OCTALIE : Mon mal n’est presque plus que dans mon souvenir ; Il ne m’a rien laissé que des regrets en l’ame, Pour l’avoir seulement ressenty comme femme, Et m’estre laissé vaincre aux plus foibles douleurs, Qui nasquirent jamais par de sanglans malheurs. Mais si ta pitié s’interesse en ma vie ; Si tu veux m’obliger, envoye moy Fulvie ; Par tes soins diligens tire moy de soucy, Fais qu’on l’aille chercher, & quelle vienne icy ! OCTALIE. : Si le bruit de ma mort t’a fait cesser de vivre ; Si tu m’as devancée en cherchant à me suivre ; Ou si les Affriquains ont terminé ton sort, Aronce, mon envie est d’aller à la mort, Et d’achever icy par un coup salutaire Ce que nos Ennemis ont commencé de faire ; Amour, fait ta disgrace ; & pour percer mon sein Amour rendra la force à ma debile main. Je suivray les  J’en seray la compagne aussi bien que la cause, Et celle qui n’eust pû te perdre qu’au  Pourra t’y voir soubmis, & ne te perdre pas ? OCTALIE : Et bien, qu’aporte tu ? le plaisir ou la peine. FULVIE : J’aporte la douleur, car ma recherche est vaine ; Et le plaisir aussi, puisque les Affriquains Ne l’ont pû descouvrir par tant d’yeux & de mains. Mais, Madame, sortons, vostre Ennemi s’avance, Il marche sur mes pas. OCTALIE : Amis de l’innocence ! Dieux ! protegez Aronce, & soyez son appuy, Ou me donnez le bien de mourir avec luy. ANNIBAL : Adieu, pardonne moy, je n’ay rien à te dire. IMILCE : Obéïr, & vous plaire, est ce que je desire. CINIPE : Quoy ? Seigneur, la mander pour la traitter ainsi. ANNIBAL : On m’en doit accuser, & je m’accuse aussi. Mais ces bons sentimens, qui me parloient pour elle, Qui me traittoient d’ingrat, de lasche & d’infidelle, Si tost qu’elle est venuë, ont quitté le combat, Et je me suis trouvé dans mon premier estast. CINIPE : D’où viennent ces transports ? Je  ANNIBAL : Hé bien, tu le sçauras, je m’en vay te l’apprendre ; Voy de quelle traverse on trouble mon  Et combien d’ennemis nous donne la grandeur ? Desja l’obscure nuit au bout de sa carriere, Abandonnoit le Ciel au Dieu de la lumière ; Et d’un pas diligent sembloit s’en esloigner, Pour n’estre pas esclave où l’on la vit regner ; Lorsqu’un bruit comparable à celuy du Tonnerre,  Le plus grand qui jamais ait menacé la Terre, Avec des sifflemens s’élevans apres moy, M’ont fait sentir en songe un veritable effroy. J’ay destourné la teste, & j’ay veû. (Je frissonne, Le seul ressouvenir de ce Monstre m’ Un horrible serpent, & sous son vaste corps, Des arbres & des bleds Qui s’élevants ensemble à l’égal des montagnes, L’exposoient comme enveuë aux voisines campagnes. A cét objet affreux tout mon sang s’est glacé, Et l’on eust veû mon poil sur mon front herissé ; Il fait bruire & mouvoir en sa gueule beante, Une langue à trois dars Qui de noires vapeurs empoisonne les airs, Et que ses yeux flambans accompagnent d’esclairs ; Si j’en croy mes regars, son escaille  en ce  Il s’enfle le gosier Y peut faire monter de venin & de sang ; Et pour en rendre encor l’atteinte plus certaine, Il y trempe sa langue & sa dent inhumaine : Tantost à longs replis se traisnant devers moy, Luy mesme il se devance,& se laisse apres soy ; Tantost il se releve ; & dans son estenduë, Il touche en mesme temps, & la terre & la nuë ; Et tantost furieux veut d’un peuple prochain Faire les alimens de sa barbare faim. Mais l’Amour qui l’arreste, & le tient à la chaisne, Ainsi que sa fureur rend son attente vaine ; Ce petit Dieu volant sur un Globe de  Surmonte un Ennemy si grand, si perilleux ; D’une main il le tient, de l’autre il le menace ; Et bien que sa victoire esclatte sur sa face, Je redoute pourtant que ce Monstre inhumain Ne luy fasse un tombeau de son horrible sein ; Le serpent jusqu’à luy parfois leve la teste, Il enlasse par fois la chaisne qui l’arreste, Et s’y roule en cent nœuds, qui semblent captiver Ces liens à leur tour, dont il ne peut s’oster. CINIPE : Je tremble. ANNIBAL : Cette image estant évanouïe Dans le vague de l’air, une voix est ouïe, Qui me dit souviens toy, qu’icy l’on t’a formé, Du sort des Affriquains un portrait animé : Tes Soldats triomphans conduits par la victoire, Desja jusques dans Rome establiroient leur gloire ; Si de ton cœur abjet N’opposoit un obstacle à leur ambition, Et n’empeschoit des Dieux l’Ordonnance  Qui veut qu’à leur valeur, leur puissance s’égale. Ton amour les retient ; mais voicy le moment  Marqué pour leur vangeance, & pour ton chastiment ; D’un Ennemy vainqueur desja la main est preste, Et son glaive pendant brille dessus ta teste : Toutefois si tu prens des sentimens meilleurs, Ces foudres preparez iront tomber ailleurs. Là le sommeil me quitte, & l’horreur m’environne, L’Amour me vient flatter, la menace m’ Tantost devers les Dieux la peur guide mes pas, Et tantost je m’arreste & ne l’escoute pas. Je veux me figurer que ce songe est un songe, C’est à dire une  Je sens bien qu’Octalie est tousjours en mon cœur, Et ne peux m’arracher à son esclat vainqueur. CINIPE : Ce songe toutefois vous devroit faire craindre. ANNIBAL : Mon brasier Toutefois quelque  Je n’ay pas de tout point son advis negligé ; Lors que pour recevoir nostre nouvelle armée, Celle-cy d’allegresse Comme preste à rougir le Theatre de Mars, En bataille rangée a quitté nos rampars ; Un secret mouvement est venu m’interdire, Le plaisir de la voir, & la pouvoir conduire ; La peur m’a renfermé dans ce Palais  Il m’a fallu ceder ma place à Maharbal. Mais que veut de nos Chefs cette foule si grande. CARTHALE : Demeurez, compagnons, le respect le commande ; Demeurez : Maharbal à deux mille d’icy, Ayant joint Bomilcar Desja pour le retour avoit tourné visage, Quand ce soldat poussé d’une secrette rage Est venu l’aborder, & luy perçant le flanc, A fait rougir autour la terre de son sang ; Aussi tost Maharbal tombant dessus la poudre, Justes Dieux ! a-t’il dit, qui lancez cette foudre ; Là le sang escumant, où se noyent ses jours, Regorge par sa bouche, & coupe son discours : Puis reprenant un peu de vigueur & d’haleine. Justes Dieux ! poursuit-il, je consens à ma peine ; C’est l’equitable prix des inhumanitez, Qui perdent Cimerie, & vous ont irritez. A ces mots l’assassin veut redoubler encore, Et se voyant saisi des yeux il le devore : Tandis que l’Affriquain d’un general effort, Aspire au foible bien de luy donner la mort ; L’effet estoit certain, mais jugeant ce supplice Beaucoup moins que sa vie à nos armes propice ; Et m’écriant enfin qu’il estoit du devoir D’apprendre ses desseins, & vous le faire voir ; J’arreste mille coups ; j’empesche qu’il ne meure ; Je gagne le devant, & l’emmene sur l’heure ; Nul ne sçait quel il est, on s’en informe en vain, Bien qu’il ait le langage & l’habit Afriquain. ARONCE : N’en sois plus en soucy, tu me vas reconnoistre, Puis qu’il m’est glorieux de me faire paroistre. ANNIBAL : Il t’est advantageux de ne me rien celer Parle donc, ou le  ARONCE : Je  Mais apprens mon dessein, mon nom & ma Patrie ; Rome m’appelle Aronce, & m’a donné le jour, J’ay suivy dans ces lieux le devoir & l’amour ; Et comme un ennemy qu’emporte la colere, J’ay poursuivy la mort d’un cruel adversaire : Ne me reproche point celle de Maharbal, De mon aveuglement c’est un effet  Bien qu’il fust l’instrument de ta rage inhumaine, Nul autre que le Sort n’a procuré sa peine, J’en voulus à tes jours, & rien que mon  M’a destourné le  Et cherchoit à punir la fureur sans égale, Qui détruit mon païs, qui me ravit Octale, Et fait mourir sa sœur, cette rare Beauté, Que l’Hymen Considere moy donc comme ton homicide ; Et donnant à tes sens la vangeance pour guide, Fais moy rendre le  Il agira sur moy pour m’avoir mal servy ; Je frapperay par tout où reside la vie ; Je sçauray contenter ta plus funeste  Et feray confesser à ton cœur plein d’effroy, Qu’il eust esté pour moy moins barbare que toy. ANNIBAL : Par cét excés d’ Sans attendre beaucoup on te va satisfaire. Cinipe… courez-y, qu’ils Sors enfin ma  Et reconnois icy cette Bonté divine, Qui conserve tes jours si prés de ta ruine. Le voicy, ma  Que mes desloyautez armoient contre mon cœur. Desja de toutes parts esclattoit la tempeste, Les foudres menaçans grondoient dessus ma teste ; Et ce n’est qu’en prenant des sentimens meilleurs, Que j’ay forcé la nuë à se crever ailleurs. O Ciel ! dont les bontez égallent la puissance, Tes bien-faits sont plus grands que ma reconnoissance, Et je dois estre ingrats si ce n’est s’aquitter, Qu’admirer ta clemence, & vouloir l’imiter. ANNIBAL : Confus & repentant de ma faute passée, S’il faut que par ma mort elle soit effacée ; Si tes ressentimens m’ordonnent d’y courir, Je ne t’apelle icy que pour me voir mourir ; Ta bonté qui tousjours dissimula mes crimes, Me donne des remords, si grands, si legitimes, Que je croiray tousjours qu’il n’est point de tourmens, Qui ne me soient encor de trop doux chastimens. IMILCE : Quoy donc de mon Espoux je ferois ma victime, Lors qu’il me veut aimer, & me rend son estime ? Non, qu’il vive contant, qu’il vive sous mes loix, Ou s’il ne le veut pas qu’il vive toutefois. ANNIBAL : Tu me pardonnes donc. IMILCE : Et de plus, je vous aime, Bien moins que je ne dois, & bien plus que moy mesme. ANNIBAL : Cette bonté m’ IMILCE : Un changement si prompt m’ ANNIBAL : Ce sont effets du Ciel, où ce noble courage En menaçant mes jours vient de prendre partage. IMILCE : J’ay sçeu son entreprise, & je sçay quel il est : Mais s’il faut le juger, quel sera vostre Arrest ? Puis qu’il vient rallumer nostre commune  Desja dans son party je sens voler mon ame. ANNIBAL : Croy que mon sentiment n’est autre que le tien ; Il cherchoit mon  Et mon coeur est trop haut, & j’ay trop de puissance, Pour estre dispensé de la reconnoissance. Aronce, ne crains plus, si tu craignis jamais, D’un Ennemy juré n’attens que des bienfaits ; Ta vertu me ravit, & domptant ma colere, Me fait jurer icy qu’on te va satisfaire. ARONCE : Ta colere pour moy peut plus que ta douceur, Mais Dieux ? je voy venir Octale avec sa sœur. ANNIBAL : Luy mesme. IMILCE : Encor un peu, faisons durer leur peine. ANNIBAL : Fais ce que tu voudras, je te rends Souveraine. IMILCE : Aronce, rentrez donc, & de plaisir charmé, Voyez sans estre veû si vous estes aimé. IMILCE : Quoy donc lors que pour vous tout mon pouvoir s’employe, Qu’avec tant de  Vostre fureur sur moy porte ses plus grands coups, Et des mains d’un Aronce on combat mon Espoux ? OCTALE : O surprise sensible ! OCTALIE : A mon ame affligée. IMILCE : Cét attentat est grand, mais j’en seray vangée. Vous sentirez icy mesme rigueur que luy ;  Et comme Aronce est mort, vous mourrez aujourd’huy. OCTALE : S’il est mort nous mourrons. OCTALIE : Je mourray la premiere, Pour l’atteindre plustost en quittant la lumiere. IMILCE : Et pour mourir plustost, ce sera de la main De celuy qui desja vous a percé le sein. OCTALIE : Qu’il vienne, avec plaisir je le verray paroistre ; Mais qu’il attaque mieux en inhumain qu’en traistre ! IMILCE : Ne vous défiez point de sa juste rigueur, Je croy que tous ses coups passeront jusqu’au cœur. ARONCE : Pleust au Ciel ! mon bon-heur seroit incomparable. OCTALIE : C’est. OCTALE : Aronce. IMILCE : Excusez cette feinte agreable. ANNIBAL : Remettez vous du trouble où l’on vous a jettez, L’amour n’est plus chez moy, pere des cruautez ; Et l’honneur seulement excitant mon  Je vous rends la  Ne parlez plus du sang que vous avez versé, Par celuy que je perds il est recompencé ; La Mort de Maharbal, m’affoiblit & vous vange ; Mais vous sçaurez de luy cette advanture estrange. OCTALE : O generosité ! qu’on ne peut trop vanter, Il faut mourir pour vous afin de s’aquitter. IMILCE : Seigneur, pour égaler leurs plaisirs & leurs peines, Donnez leur d’autres  Que l’Hymen joigne Aronce avec cette Beauté, C’est le supréme point de leur felicité. ANNIBAL : Pour moy je n’y puis rien ; que le frere en dispose. OCTALE : Vous avez tout pouvoir où je puis quelque chose. ANNIBAL : Prenez donc & donnez la conjugale foy, Je vous empescheray de vous plaindre de moy. OCTALIE : A nous faire du bien vostre bonté s’épuise ; Et c’est avec excés qu’elle nous favorise. ARONCE : Mon vif ressentiment ne se peut exprimer, Ne pouvant vous haïr, que ne vous puis-je aimer ? ANNIBAL : Vous pouvez accorder avec perseverance Ce que veut le païs & la reconnoissance ; Aimez qui vous conserve, & ne soyez Romains, Qu’alors qu’il s’agira du Chef des Affriquains ; J’en useray de mesme ; & mon ame heroïque Ne tiendra qu’au combat le party de l’Affrique ; Là de poudre aveuglez, il nous sera permis De confondre l’amy parmy les ennemis. Allez, portez à Rome avec vostre assistance, Un exemple fameux de ma haute clemence ; Et faites luy sçavoir qu’Annibal suit vos pas, Pour cueillir en son sein le fruit de nos combats. Conduisez les, Cinipe, avec toute ma Garde, Figurez vous tousjours que mon œil vous regarde ; Vous me respondrez d’eux, empeschez Maharbal, De leur estre au tombeau mesme encore  Romains, pour vous servir je ne puis davantage,  Et vous qui me voyez, Dieux ! amis de Cartage, Ne me reprochez point un si doux traittement, On combat pour l’Empire, & l’honneur seulement ; Et vous n’exigez point de ma main inhumaine, Un meurtre general de la Race Romaine. Si la douceur pourtant est un crime pour moy, Je la perdray bien tost dans le sang & l’effroy. Carthale donnez ordre au logis de l’Armée, Maintenez-y l’ Faites que tout soit prest pour partir dés demain, Le Sacrifice fait, j’y presteray la main. OCTALIE : O Dieu ! protegez Rome, & combatez pour elle. OCTALE : Les Dieux ont ordonné qu’elle soit eternelle. Allons, ne craignons rien ; adieu Madame, adieu. OCTALIE : Nous vous laissons nos cœurs en sortant de ce lieu. IMILCE : Icy vous dire adieu, c’est un soin inutile ; Je ne vous quitte point qu’aux portes de la Ville. Fin du cinquiesme et dernier Acte.