ALCIPE. : Arreste, nous voicy dans la ruë, où demeure L’inflexible beauté, qui  J’apperçoy son logis. SYLVAIN. : Appercevez aussi Que de vostre tourment elle a peu de soucy. Depuis cinq ou six mois que vous brûlez pour elle, Ne vous est elle pas également cruelle ? L’absence d’un mari vous flate sans raison, L’amour qu’elle luy porte, est sans comparaison. En quelque lieu qu’il soit, il possede son ame, Et la vertu Je ne suis qu’un valet ignorant et brutal, Mais si vous me croyez Cessez  Vous ferez plus ailleurs avecques Et n’offencerez pas dans vostre passion, D’un ancien amy la pure affection. ALCIPE. : Oüy, tu n’es qu’un valet, ce propos me le montre ; L’on ne respecte rien en pareille  Les plus parfaits amis, les plus proches parents Ne passent en amour que pour indifferents. Leandre, je l’avouë, est bien dans mon estime ; Mon bras pour le servir tiendroit tout legitime : Mais au terme Croy que pour en joüyr, rien ne m’est deffendu. Suy moi sans repliquer, je m’en vais à sa porte Prendre l’occasion que quelqu’un entre ou sorte. Esteind donc le flambeau. SYLVAIN. : Cela vaut fait ALCIPE. : Allons, Mais ciel qu’heureusement j’entens des violons ! Ils ne sont au plus loin qu’en la place prochaine : Si tu m’aimes Sylvain, cours viste et les ameine : De ces doux instrumens les sons melodieux Divertiront l’ Leandre c’est trop tard que tu me fais reproche, J’aime trop mes plaisirs, et je m’en croy trop proche. Donne tréve à la plainte, et c’est un vain discours Qui ne peut m’empécher d’arriver où je cours. Tu m’opposes la loy d’une amitié jurée, J’oppose à ceste loy tous les  Selon les sentimens d’un coeur comme le mien, Où l’on void tant d’ Son respect peut beaucoup ; mais sa force est petite, Où la beauté se treuve Astrée a l’une et l’autre, et cét  Me rend traistre envers toy sans mon consentement Quelque attrait qu’en ses yeux je découvre et j’admire, Je ne m’y porte pas, leur vif éclat m’attire, Et vouloir resister à leurs puissans  C’est m’estreindre ALCIPE. : Amis concertez Soulage, s’il se peut ma langueur infinie, Par vos divers accords essayez de toucher Un esprit insensible ou plûtost un rocher. C’est assez, quelqu’un vient d’ouvrir une fenestre : Retirez vous, Sylvain songe à les reconnoistre (Les violons joüent.) ASTRÉE  : N’est-ce pas vous Alcipe ? ALCIPE. : Oüy, Madame, c’est moy, Avec tout le respect et l’amour que je doy. ASTRÉE. : Puis qu’en un fol espoir vostre coeur persevere, Retenez les avis d’une femme en cholere Alcippe Bien loing de m’enflamer augmentent mes froideurs. J’ay long-temps par mépris negligé vostre peine ; Mais ce mépris se change en une forte haine. Evitez-en l’effet, en vous ostant du sein L’espoir d’executer vostre lâche dessein : Pour estre sans mari, ma vertu n’est pas moindre. A vostre vain  Tout l’Univers enfin me viendroit assaillir, Sans qu’en ce grand assaut mon honneur pût faillir. Apres un tel discours qu’avez-vous à  Craignez, craignez plustost le retour de Leandre. Il viendra pour punir vos projets insensez, Plustost Adieu, nourrissez-vous d’esperances frivolles Mais interpretez bien mes dernieres parolles. (Elle ferme la fenestre et se retire.) SYLVAIN. : Qu’en dites-vous, Monsieur ? ALCIPE. : Menace ni mépris, Ne me peut destourner du chemin que j’ay pris, Deussè-je Je veux aller au bout, et franchir la carriere SYLVAIN. : Comment le pourrez vous, si Leandre revient ? ALCIPE. : L’on m’en a menacé, Sylvain, il m’en souvient, Mais je connois assez que Pour esprouver mon coeur, trouve ce stratagéme. C’est pour mieux s’asseurer si je suis resolu, Et ne me dédis point de ce que j’ay voulu. Mais que Leandre vienne ; et qu’apres tout sa femme, D’un langage  Je n’ignore pas l’art de luy persuader Que je m’en tenois prés, afin de la garder Que je ne la priois… SYLVAIN. : Monsieur, quelqu’un s’avance. ALCIPE. : Tirons nous à l’écart, et gardons le silence. PICARD  : Malgré l’ombre et l’horreur de cet air obscurcy, Je ne me trompe pas :  ALCIPE. : A voir de ce garçon l’habit et la  Il semble un  PICARD. : Déja dans ce logis chacun est endormi, Redoublons toutesfois en Maistre, ou comme ami. ALCIPE. : Ah ! je n’en doute plus, c’est un de ces infames, Qui vendent la jeunesse et la beauté des femmes ; L’infidelle à dessein m’a traitté rudement ; Pour s’aller divertir avec un autre amant. ASTRÉE  : Insolent c’en est trop, vostre impudence est telle, Qu’un propos de mépris, n’est pas assez pour elle : Je ne sçay qui me tient, qu’en mon  Je ne fasse sortir les voisins   violemment, et de nuit à ma porte ! Traitte-t’on de cét air les femmes de ma sorte ? Retirez-vous, ou bien. PICARD  : Cette male-façon Fay naistre en mon esprit je ne sçay quel soupçon ; Mais desabusons-la. ASTRÉE. : Quelle audace est la vostre ? PICARD. : Madame, appaisez-vous, vous prenez l’un pour l’autre, Je suis valet d’Orphise. ASTRÉE. : Ah ! bon Dieu que j’ay tort ! Pourquoy viens-tu si tard, et  PICARD. : Pour vous donner advis de venir  Autrement sans vous voir, il faudra qu’elle meure. ASTRÉE. : Quel mal à ma cousine est-il donc survenu ? PICARD. : Je ne vous le puis dire, il ne m’est pas connu. ASTRÉE. : Attends moy, je m’en vay. SYLVAIN : Vostre esprit quand j’y pense, Establit un soupçon  ALCIPE. : Que veux-tu, tout me choque Craind, pense mal de tout, et ne se fie à rien. PICARD. : A qui pouvoit Astrée addresser ses menaces ? Peut-estre à quelque Amant hors de ses bonnes graces. Quelque galand  Est aujourd’huy puni d’avoir esté causeur, L’apparence à cela donne quelque ouverture. L’absence de Leandre en croist la conjecture, Toutesfois, tels soupçons souvent sont mal conceus, Et d’ailleurs je n’ay rien à gloser là dessus. ALCIPE  : Voyez l’opinion de ce dernier des hommes. ASTRÉE. : Allons, ce n’est pas loing : en trois pas nous y sommes. (Sortant de son logis, et suivie d’Hypolite portant une petite lanterne.) ALCIPE. : L’occasion est belle, agissons sans parler. SYLVAIN  : Monsieur, que pensez-vous ? où voulez vous aller ? ALCIPE. : Sylvain, je la veux suivre, et puisque la prière Ne peut rien m’obtenir de cette femme altiere, Je me sens resolu dans mes brûlans  Pour vaincre son orgueil, d’en venir aux  SYLVAIN. : Surmontez cette humeur Vous verrez vos  Les voisins sortiront au moindre de ses cris, Et vous aurez l’affront de fuyr, ou d’estre pris. ALCIPE. : Il ne m’importe pas ; cette fiere ennemie Aura du moins sa part dedans cette infamie. Allons sans plus tarder, au poinct de son retour, Contenter à la fois ma haine et mon amour. SYLVAIN. : Monsieur, encor un coup. ALCIPE. : Tay toy. SYLVAIN. : Pour vous je tremble. ALCIPE. : Retirons nous d’icy, quelqu’un vient, ce me semble. LEANDRE. : Je rends graces au Ciel, nous sommes arrivez ; J’en sens plus de plaisir que vous n’en concevez. FILEMON. : Je me trouve lassé LEANDRE. : Vous vous delasserez, nostre logis est proche. Avec affection, nous vous y recevrons, Et vous serez traitté le mieux que nous pourrons. FILEMON. : Sans autre  Permettez moy d’aller en mon  Ne vous opposez pas à ce  LEANDRE. : J’Escoute ce discours avec peu de plaisir. Quoy j’auray fait chez vous si long-temps ma demeure, Et vous iriez ailleurs ? non ferez Il ne faut que  (Il frape à la porte.) FILEMON. : Adieu. LEANDRE. : De tels Adieux ne sont pas de saison, Vivons avec  FILEMON. : Faut-il qu’à mon sujet, chez vous l’on s’incommode ? LEANDRE. : Certes vous agissez d’autre  Ce propos, Filemon, me  FILEMON. : Mais me dois-je produire en habit de campagne ? LEANDRE. : La grace et l’ FILEMON. : Leandre encor un coup, s’il vous plaist, consentez. LEANDRE. : Je m’offence à la fin de vos civilitez. Aucun FILEMON. : Il se peut faire en ville avecques quelque amie.  LEANDRE. : Des maximes qu’elle a, vous estes mal instruit, Elle sort peu de jour, et point du tout de nuit : Quoy que belle, que jeune, et que Parisienne, L’on trouve peu d’ Elle aime la retraitte, et fait son entretien D’un Livre, dont l’Autheur à son gré parle bien. Elle ne fut jamais jusqu’à ce point hardie, De voir sans mon  Et croit trop accorder à ses yeux innocens, Quand par une fenestre, elle void les passans. FILEMON. : De son sexe elle est donc l’exemple et la merveille, Et Paris n’en a pas encor une pareille ; Cependant, entre nous, je diray, s’il vous plaist Qu’on tarde à demander qui   LEANDRE. : Je m’en vay redoubler, mais d’une main si forte, Que s’ils ne sont tous morts, ils viendront à la porte. FILEMON. : Certes apres ce bruit, il nous sera permis De les estimer morts aussi-tost qu’endormis. Les vitres ont tremblé de ces coups de tonnerre, Et j’ay  LEANDRE. : L’on ne vient point ouvrir ; surpris, triste, confus, Et troublé de soupçons, si jamais je le fus, Je croy trop convaincu d’une telle apparence, Qu’Astrée indignement me traitte en mon absence. FILEMON. : N’ayez pas ce penser d’un miracle Qui ne sort point de nuit, et rarement de jour ; D’une Parisienne, et jeune, et bien aimable, Dont le bon naturel n’eut jamais de semblable ; Qui se plaist d’estre seule, et qu’un Livre bien-fait Du soir jusqu’au matin instruit et satisfait. D’une femme soûmise, et qui vous idolatre, Jusqu’à vous consulter pour aller au Theatre ; Et qui croit qu’à ses yeux c’est beaucoup accorder, De souffrir qu’en la ruë ils puissent regarder. LEANDRE. : Est-ce ainsi qu’en raillant, amy, tu me consoles ? Pourquoy m’adresses-tu ces piquantes paroles ? Il est vray que l’ingratte avec son suborneur, Sans respect de l’ Je n’en doy plus douter, l’apparence l’asseure, Et je l’apperçoy trop dans cette nuit obscure. FILEMON. :  encor un coup. LEANDRE.  : Je le feray sans fruit. (Il heurte.) UN VOISIN  : Qui sont ceux qui là bas font si long-temps du bruit ? LEANDRE.  : Mon amy, c’est Leandre, ou le mari d’Astrée. LE VOISIN. : Un quart-d’heure plustost Elle est sortie alors, pour aller secourir Sa cousine malade en danger de mourir. LEANDRE. : Il me suffit, voisin, je vous en remercie ; Que d’un doutte fâcheux, mon ame est éclaircie ! Soupçon injurieux, mensonge que je hays ! Va, sors de mon esprit, et n’y rentre jamais. Vous avez comme moy, mal pensé de ma femme. FILEMON. : L’on garde comme vous un déplaisir en l’ame. LEANDRE. : Vous plaist-il demeurer Je vay chez ma parente, et reviens promptement. FILEMON. : Volontiers, qu’aisément  Il nous arrive à tous d’accuser l’innocence ! Mais où va cette Dame, il me le faut sçavoir, Et sans qu’elle me voye, essayer de la voir. ASTRÉE. : Retourne t’en Picard, c’est assez d’Hypolite : Ma frayeur de ce soir n’a pas esté petite. Ma cousine toûjours sentant le moindre mal M’allarme, et me remplit d’un trouble sans égal. Mets la clef à la porte, Hyppolite, et te haste. ALCIPE. : Arrestez. ASTRÉE. : Pour Alcipe. ALCIPE. : Oüy, pour Alcipe, ingratte. La force m’obtiendra ce qu’en vain les soûpirs Ont tâché d’obtenir à mes ardens desirs. ASTRÉE. : Au secours, justes Cieux ! pouvez -vous sans vangeance, Souffrir d’un effronté la brutale insolence ? FILEMON. : Deffends toy, temeraire, et reçoy de ma main, De tes lâches  ALCIPE. : O Ciel, je suis blessé ! FILEMON. : C’est encor mon envie, Que tu sois sans parole, et sans force, et sans vie. SYLVAIN. : Fuyons, c’est le plus seur. FILEMON. : Fuyez, lâches, fuyez, Vous faites des affronts, mais vous les essuyez. Heureux en ce combat autant qu’on le peut estre J’ay vangé vostre affront, et desarmé ce traistre. ASTRÉE. : Genereux Cavalier FILEMON. : Ceux qui le sçavent bien, me nomment Filemon. ASTRÉE. : Lyonnois ? FILEMON. : Lyonnois. ASTRÉE. : Grand amy de Leandre ? FILEMON. : Nous venons d’arriver, et je suis à l’attendre. ASTRÉE. : Si pour mes interests, je puis vous émouvoir, Taisez luy l’action que vous venez de voir. Quoy qu’en moy quelquesfois se forment des chimeres, Et conçois des soupçons de choses plus legeres ; Cavalier, je vous croy discret jusqu’à ce poinct. FILEMON. : Pour de plus grands secrets, je ne parlerois point ; Mesme pour éviter qu’en voyant cette espée De quelque faux  Je la sçauray fort bien dérober à ses yeux. ASTRÉE. : Hyppolite, prends-la, c’est encor pour le mieux. FILEMON. : Tant de precaution que pareille occurence N’est pas en mon avis de fort bonne apparence. J’interprete sa peur de mauvaise façon, Et rentre, peu s’en faut, dans mon premier soupçon. LEANDRE. : Je ne l’ay pas trouvée. FILEMON. : Elle est aussi venuë LEANDRE. : Par ce chemin, sans doute, et moi par cette ruë : Ma cousine n’est pas si preste de mourir. Semblable maladie est promte à se guarir J’ay sçeu du Medecin et de l’Appoticaire ; Que ce n’estoit qu’un mal aux femmes ordinaire. Entrons sans  FILEMON. : Je n’en sçay faire aucun. LEANDRE. : Passez-donc. FILEMON. : Je le veux, de peur d’estre importun ALCIPE. : Donne moy ton espée, il faut que mon  Me vange hautement de ce sensible outrage. Avant que le Soleil nous rameine le jour, J’esteindray dans leur sang leur criminelle amour. L’insolent, dont la main plus heureuse qu’adraitte M’a de son premier coup contraint à la retraitte, Pend au bras Le doux contentement qu’en vain j’ay poursuivy ! C’est le second mary Auroit-il autrement  L’apparence en ce poinct, marque sa trahison, Persuade mes yeux, et convainct ma raison. SYLVAIN. : Il est vray qu’à juger de chaque circonstance, Astrée avec cét homme a de l’ Entrer dans son logis ! Et pour son interest, Estre à vous attaquer et si prompt et si prest, Montre aux moins avisez et clairement explique, Qu’ils fomentent ALCIPE. : Il est entré le traistre ! Et celle qu’il seduit, Le croit faire sortir, et dans l’ombre et sans bruit ; Mais d’un semblable espoir en vain elle se flatte, Il faut que mon  Sors, lâche, je t’attends, et mon coeur  Prepare un chatiment à ta temerité. (Il  SYLVAIN. : Hé de grace, Monsieur, voyez ce que vous faites ; L’appeler au combat tout blessé que vous estes ? ALCIPE. : Si pour tirer raison de Mon bras ne me sert bien, je le tuëray des yeux. SYLVAIN. : L’on sort. ALCIPE. : Ciel, c’est Leandre avec mon adversaire ! En cette occasion qu’imaginer ? que faire ? SYLVAIN. : Continuez toûjours vos menaçants propos ; Asseurez vous du reste, et soyez en repos. LEANDRE. : En des maisons d’honneur apporter du scandale ! A t’on jamais parlé d’une insolence égale ? ALCIPE. : Les lâches, les marauts, les traitres, les filoux, Ils seroient bien hardis, s’ils ne craignoient les loups ! Me prendre à l’ D’un mortel  Je me meurs, je deteste, et du  Je ne me connois plus, et suis pis qu’enragé. LEANDRE. : Je ne me trompe pas, c’est Alcipe luy-méme. Qu’en cét évenement, ma surprise est extréme ! ALCIPE. : N’estes vous pas encor de ces  Qui, s’ils ne voloient Rien que deux contre moy, vous sçaurez  Qu’il n’arrive jamais qu’un affront me demeure LEANDRE. : Ces propos envers nous ne vous sont pas permis ; Alcipe, connoissez ALCIPE. : Infames, mes amis n’ont rien qui vous ressemble. FILEMON  : C’est luy que j’ay  LEANDRE. : Vos propos à la fin sont trop injurieux. SYLVAIN. : Excusez les  Monsieur, r’entrez en vous, et me veüillez entendre, C’est Leandre. ALCIPE. : Est-il vray ! seroit-ce vous, Leandre ? LEANDRE. : Oüy, c’est moy. ALCIPE. : Pardonnez, ce qu’un  Me faisoit addresser à tout autre qu’à vous. LEANDRE. : Dittes-nous le sujet de ce desordre extréme ? ALCIPE. : Sylvain vous le peut dire aussi bien que moy-méme : Cependant Et sortir tout à fait de ces  SYLVAIN. : Mon Maistre revenoit de faire une visite : Je vous laisse à penser si l’ Quand au coin de la ruë il se trouve surpris De cinq ou six filoux des mieux faits de Paris : Ils demandent  Mais son coeur et son bras combattent cette envie. Il presse, il est pressé ; mais luy seul contre eux tous, Comment se pourroit-il garantir de leurs coups ? On le blesse à la main dont il tient son épée. Elle tombe, aussi-tost la mienne est occupée ; Il la prend, il s’en sert, et chaud en ce combat, Les attaque en lyon, et les charge, et les bat. Au signal d’un sifflet, leur troupe se dissipe, Et je me vois alors tout seul avec Alcipe. LEANDRE. : D’où vient donc qu’il s’emporte avecque Si ton recit s’accorde avecque le succez, Sa valeur en ce choc, n’a pas esté trompée. SYLVAIN. : C’est qu’un de ces filoux emporte son espée ; Et qu’il est affligé plus que tous les humains, De sçavoir qu’elle passe en de si viles mains. (Icy Filemon rentre chez Leandre.) [LEANDRE.] : Le sujet est petit, pour de si grandes plaintes. ALCIPE. : J’en ressens toutesfois de mortelles atteintes, Et ne sçaurois penser à ce sanglant affront, Qu’avec la rage au coeur, et la rougeur au front. LEANDRE. : Mais pourquoy rudement  SYLVAIN. : Pour vous mieux obliger à nous prester main-forte. LEANDRE. : De qui donc sçaviez-vous mon retour à Paris ? SYLVAIN. : D’un Marchand de Lyon, qui nous l’avoit apris. ASTRÉE. : Voulez-vous demeurer toûjours dans cette ruë ? Pour de si longs discours n’est-il pas heure induë ? Vous avez des secrets au moins un million ; Mais où peut estre allé vostre amy de Lyon ? LEANDRE. : Il n’en faut pas douter, ce  Court apres les filoux, pour vanger vostre outrage, Je vay le secourir. ALCIPE. : Les miens suivroient vos pas ; Mais mon coeur seroit mal secondé de mon bras. LEANDRE. : Alcipe demeurez ; tout le pouvoir des  Ne le peut empécher de tomber sous nos armes. ASTRÉE. : Je rentre. ALCIPE. : Je vous suy. ASTRÉE. : N’allez pas plus avant. ALCIPE. : Madame ! ASTRÉE. : C’est donner des paroles au vent ; Quoy dedans ma maison j’introduirois un homme Que l’impudique ardeur d’un fol amour consomme ? Et qui depuis long-temps sans crainte et sans respect, Tient ma vertu forcée, et mon honneur suspect ? Un infidele ami, de qui l’ame est si noire, Qu’il tâche de soüiller de son amy la gloire ; Et contre tous les droits d’amour et d’amitié, Voudroit ingratement luy ravir sa moitié : C’estoit peu d’employer d’inutiles amorces. Vous en estes venu jusqu’à d’injustes forces ; Mais le Ciel favorable, en ce besoin pressant, Oüy le Ciel a rendu vostre  ALCIPE. : Madame, ce reproche est juste, je l’avouë : Le principe en est noble, et méme je le louë. Je fus trop insolent, et trop audacieux De me flatter du bien d’agréer à vos yeux, Rien d’impur ne peut plaire à ces Astres sans tache. Ils penetrent un coeur, ils voyent ce qu’on y cache. Dans son aveuglement, il en est éclairé : S’il a quelque soüillure, il en est espuré. Et si sa passion s’accroist et persevere, Ils sçavent l’en guerir d’un regard de colere. Je ressens dans le mien, ce prompt et rare effet ; Mes illicites feux sont esteints tout à fait ; Je ne suis plus pressé de ces  Et je vous aime enfin comme on aime les Anges, D’un amour pur et saint, exempt de tout remorts,  des impressions qui nous viennent du corps : Et s’il faut qu’en un mot, je m’exprime, Madame, Plus pur que le Soleil, aussi pur que vostre ame. ASTRÉE. : Si vous parlez sans fard, mon courroux affoibly  avec le temps mettra tout en oubly : Mais jusqu’à ce moment, ou par grace, ou par crainte, Redoutez de mes yeux une seconde atteinte. Evitez ma presence, et vous affermissez Dedans le repentir de vos projets passez. ALCIPE. : Quoy m’imposer, Madame une Loy si severe ? ASTRÉE. : Le  C’est pour vostre repos que j’en dispose ainsi, Ne trouvez pas mauvais que je vous laisse icy. ALCIPE. : Ne trouvez pas mauvais que j’en tire vangeance : Mon feu conserve encor toute sa violence. Ma langue avec mon coeur, ne s’accordoit pas bien, Lors que je vous disois, qu’il ne m’en restoit rien. SYLVAIN. : Estouffez-en plûtost, et le tout, et le reste : Vous vous delivrerez, d’un poison, d’une peste, D’un mal de tous les maux le plus contagieux Que l’on reçoit dans l’ame, et qu’on prend par les yeux. ALCIPE. : Sylvain, tu me surprends, tu parois habille homme. SYLVAIN. : Il se trouve des Clercs Et sans faire du vain, je jurerois ma foy, Qu’on en void dans Paris de plus badauts Mon esprit a paru dedans mon personage, Lors que de ces filoux j’ay supposé l’outrage. ALCIPE. : Oüy certes, tu t’en es dignement acquitté ; J’ay connu ton Genie, et ta dexterité : Mais quelque bon succez qu’ait eu nostre mensonge, Un soupçon dissipé dans un autre me plonge ; Leandre est abusé ; mais l’ami de Lyon N’est pas asseurément de mesme opinion : Il m’a connu De me voir, de m’ SYLVAIN. : Ils reviennent tous deux, nous serions bien trompez, S’ils avoient en courant nos filoux attrapez. FILEMON. : Ma peine, grace au Ciel, n’a pas esté trompée ; Ne vous affligez plus, j’apporte vostre espée. LEANDRE. : Tout cede, tout se rend au brave Filemon. ALCIPE. : Les filoux ! FILEMON. : Ha ! toubeau Et comme les objets se grossissent dans l’ombre, A vos sens  ALCIPE. : Un seul homme ! FILEMON. : Un seul homme. ALCIPE. : Ils estoient plus de six. FILEMON. : Cavalier, parlez-en d’un esprit plus rassis Vous nous feriez juger dedans cette occurence, Que la peur vous osta jusqu’à la connoissance ; Qu’en des temps seulement Et que la mort pour vous est d’un aspect affreux. Un seul avantagé de sa bonne conduite Vous a mis sans deffence, et contraint à la fuitte. LEANDRE. : Vous me parlez icy d’un langage inconnu. FILEMON. : Nous estions separez quand vous estes venu, Et celuy dont je parle, et pour qui je respire, M’avoit dit à peu prés ce que je vay vous dire. Vous vous méprenez trop, de crier aux filoux, Arrestez, et m’ La mortelle frayeur d’une attaque impreveuë Vous a troublé l’esprit aussi bien que la veuë. De tous les gens d’honneurs je professe la Loy ; Si vous estes blessé, sçachez que c’est de moy. Je n’ay pû supporter l’extréme violence Dont vostre aveugle amour usoit en ma presence ; Et crois avoir agi comme un homme de coeur, D’avoir pris le parti d’une femme d’honneur. ALCIPE. : Ce brave est fanfaron. FILEMON. : Ce brave a du courage, Et je ne pense pas qu’il change de langage, LEANDRE. : Vous vous piquez, ce semble, Alcipe, à quel sujet ? Il ne dit rien de luy, c’est un recit qu’il fait. ALCIPE. : C’est un conte FILEMON. : Achevez de m’entendre. ALCIPE. : Je ne puis. FILEMON. : En tout cas, je m’adresse à Leandre, Je laisse quelque temps l’inconnu dans l’erreur. Il parle en menaçant, j’écoute sans terreur : Mon silence le choque, il veut que je réponde, Il demeure à ma voix le plus surpris du monde, Six en attaquer un, le prendre en trahison ; Il faut qu’en ce moment vous m’en fassiez raison, Luy dis-je, et si la mort n’a point pour vous de  Que vous vous disposiez à me rendre les armes. Vous me redoutez peu, mais en vous assaillant, Vous sçaurez si je suis temeraire ou vaillant. S’il vous est plus aisé de me vaincre qu’un autre ; Je prends son interest, soustenez bien le vostre. Lors l’oeil bon, le pied ferme, et le bras prompt et fort ; Je luy porte, il s’écrie, ah ! Cavalier, j’ay tort, L’ombre a fait mon abus que vostre voix dissippe, Je vous ay creu d’abord, et traitté comme Alcippe. L’abus est pardonnable où la nuit vous a mis, Je le connois, luy dis-je, et nous sommes amis. J’en ressens, répond-il, un plaisir incroyable : Je vous feray de tout un recit veritable. 490 Si mon juste motif n’est pas raison pour vous, Je porte à mon costé de quoy la faire à tous Cela dit, il commence à peu prés en ces termes. Que l’on void peu d’amis veritables et fermes ! Alcipe en avoit un qui le vouloit trahïr Il en aimoit la femme, et c’estoit le haïr. Pour elle, il eut au coeur une illicite flâme. Il creut en triompher, parce qu’elle estoit femme. L’absence d’un mari flatta son lâche espoir, Il en venoit toûjours, ou toûjours l’alloit voir. Tout ce que l’Art d’aimer Peut en un tel dessein suggerer et prescrire : Tout ce qu’un lâche Amant sçauroit s’imaginer Pour plaire, pour surprendre, enfin pour suborner, Alcipe le pratique, Alcipe l’execute. Sans relâche il poursuit, sans cesse il persecute ; Aujourd’huy les soûpirs parlent pour son amour ; Ce sont demain les dons, la plainte un autre jour ; Mais la beauté qu’il aime, en espouse fidelle S’oppose, et répond mal aux pensées qu’il a d’elle. Et comme en l’element où vont les matelots, Une Roche resiste à la fureur des flots ; Elle repousse Alcipe, et sa vertu s’explique ; Plus ce brutal  Cette rare vertu qu’il devroit respecter, Loin de guerir son mal, ne fait que l’ Privé de tout espoir d’obtenir ce qu’il pense, Il le veut emporter avecque violence. Il choisit le temps propre à ce honteux dessein, Il tient à cette Dame un poignard sur le sein : Et la nuit secondant sa criminelle envie, Il tâche à luy ravir Lors vers luy par le Ciel heureusement conduit, Je voy cette action plus noire que la nuit : Dedans le mesme instant ma main paroist armée, Et sert plus promptement qu’elle n’est reclamée. Le nom de Cavalier, mon  Pour satisfaction me demandent du sang. Je donne à ce brutal une soudaine allarme ; J’attaque, je poursuis, je blesse, je desarme : Il fuit pour éviter de plus funestes coups, Et se croit bien vangé de crier aux filoux. Voila sans  Du glorieux motif d’un courroux équitable Voila pourquoy ce coeur jamais noble à demi, A  Si vous n’approuvez pas cét Acte magnanime, Vous me voyez tout prest à soûtenir mon crime. Je ne m’en repends point, de si nobles forfaits N’apportent point de honte à ceux qui les ont faits. ALCIPE. : Vous avez bonne grace à retirer un conte. FILEMON. : Qui fait qu’un peu de sang au visage vous monte ; Mais sans plus vous aigrir Je m’en vais achever le conte comme il est. LEANDRE. : Soit conte, soit histoire Et pour l’amour de moy permettez qu’il achéve. FILEMON. :  des propos que tient le Cavalier, Si je fay des  Obligé par raison d’estouffer ma colere : Du parler arrogant, je passe à la priere, Cavalier j’ignorois ce que je viens d’ Mais le flambeau d’amour nous peut tous ébloüyr. Qu’est-ce qu’un bel  Et n’aimer pas l’ Sans lâcheté l’on cede à de divins  Si l’on manquoit de coeur, on n’y cederoit pas. Alcipe à dire vray, me semble peu coupable ; Et puis qu’elle est d’amour, sa faute est excusable. Devenez bons amis, cherissez-vous tous deux. Et faites un accord sincere, et  Ma haine, répond-il, est toute dissipée ; Pour vous en asseurer, je vous rends son espée. Si son  L’ami qu’il trahissoit n’en sçaura jamais rien. Là ses adieux se font, les miens se font de mesme, Resolu de l’aimer, et d’aimer ce qu’il aime LEANDRE. : Alcippe à vostre ami, faire un pareil affront ! Ce discours me regarde autant qu’il me confond. ALCIPE. : Me soupçonneriez-vous d’une telle insolence ? LEANDRE : Oüy, si j’estois d’humeur à croire l’apparence. Quel autre en peut avoir de plus  ALCIPE. : Des soupçons qu’a fait naistre un conteur de chansons. FILEMON. : Ce nom luy convient mal, on le tient  Je le connois fort bien et sçay comme il se nomme. Que si le moindre mot vous choque en mon recit, Il vous le soutiendra, je vous l’ay déja dit. ALCIPE. : Je vous l’ay dit aussi, quoy qu’on se persuade, Qu’il sçait la raillerie et la rodomontade FILEMON. : Nous voyons toutesfois, et vous le confessez, Que l’on vous compte au rang de ceux qu’il a blessez. ALCIPE. : Ah ! ce reproche… LEANDRE. : Alcipe où va vostre colere ? ALCIPE. : Ailleurs… FILEMON. : Le mesme bras toûjours prest à bien faire. LEANDRE. : De grace, Filemon, terminez ce propos. FILEMON. : Cavalier autre part nous en dirons deux mots. Adieu. LEANDRE. : Je sçauray bien adoucir ce  ALCIPE. : C’est assez. LEANDRE. : Je le suy, montrez-vous le plus sage. SYLVAIN. : Il vous a balotté d’une estrange façon, Dessus le bout du doigt il sçavoit sa leçon : Apres ce traittement  D’entretenir Voulez vous abusé d’un espoir   la mer d’amour cingler à contre-vent ? ALCIPE. : Oüy, je veux persister malgré tous les obstacles, En faveur des amants le temps fait des miracles : J’auray par l’ Ce qu’en vain mes soûpirs ont tâché d’acquerir. ASTRÉE. : Cousine à quel propos vous donner cette peine ? Ne me le  Apprenant vostre mal, j’ay deu vous visiter ; Et rien ne vous oblige à vous en acquiter. ORPHISE. : Sans paroistre incivile, et manquer de conduitte ; Je ne pouvois d’un jour differer ma visite. Mon devoir m’obligeoit de respondre à vos soins, Et pour n’y pas manquer pouvois-je faire moins ? Mais de grace cousine, ostez moy d’une peine, Quelle autre chose encor Quelque secret penser que vous puissiez avoir, N’en imaginez rien que l’honneur de vous voir. ASTRÉE. : Hyppolite au matin vous a dit à l’Eglise, Qu’un jeune Cavalier, vous rougissez Orphise ! ORPHISE. : Qu’un jeune Cavalier, et bien qu’en pensez-vous ? ASTRÉE. : Arrivé d’hyer au soir estoit logé chez nous. Si le vray s’accommode avec ma conjecture, Elle vous en a fait l’agreable peinture ; Et le desir secret de voir l’original, Vous a fait, je m’assure, oublier vostre mal. ORPHISE. : Cousine, vostre esprit se forme une pensée, Dont toute autre que moy se tiendroit offencée ; Ce Cavalier a-t’il tant, et de tels  Que pour les admirer on doive faire un pas ? ASTRÉE. : Cousine avecques moy, soyez plus  Ne l’avez vous pas veu quand vous estes venuë ? C’estoit luy qui lisoit, et dont le  Vous a semblé  ORPHISE. : Vous en dittes beaucoup, je ne m’y connois guere, Ou tout ce qu’il m’a dit est d’un stile ordinaire. Que voit-on dans son port qu’on ne remarque ailleurs ? ASTRÉE. : Vostre oreille et vos yeux ne sont pas des meilleurs. Il n’ignore pas un des termes à la mode, A tout ce que l’on veut son esprit s’accommode. Qu’on le mette au cageol Il s’en rencontre peu qui s’en demélent mieux. Vous parlez de son port ; que voit-on qui n’agrée ? Cousine avoüez-le, vous faites la sucrée Ou si vos sentimens se produisent sans fard, Vous n’aimâtes jamais et n’en sçavez pas l’Art. ORPHISE. : Si ce discours Cousine explique bien les vostres, Je vous y croy sçavante autant et plus que d’autres : Cét hoste si bien fait au rapport de vos yeux, S’il garde le secret, ne sçauroit estre mieux. Cousine vous l’aimez, afin que je m’exprime ; Si l’amour n’accompagne, il suit de prés l’estime. ASTRÉE. : C’est aller trop avant, cousine je m’en plains, Je regle mieux mes yeux, mon coeur et mes desseins. Quoy qu’en ce Cavalier l’on trouve d’agreable : Leandre est l’homme seul qui me paroist  J’expireray devant que Mais d’où naist le soupçon que vous avez de moy ? Respondez ma cousine. ORPHISE. : Il naist de l’apparence ; Vous loüez l’Estranger avec trop d’eloquence. Celles que l’ Ne parlent en ce sens que de leurs favoris. ASTRÉE. : Que vostre intention explique mal la mienne ! Ma vertu se soûtient, sans que l’on la soûtienne, Au prix de mon mari l’estranger ne m’est rien, C’est pour l’amour de vous que j’en ay dit du bien ; C’est à vostre sujet que j’ay voulu moy-méme Vous parler hautement de son merite extréme : Ses parens dans Lyon peuvent tout aujourd’huy, Et je voulois de loing vous incliner pour luy. ORPHISE. : Ah ! ma chere cousine excusez moy de grace ; Je brûle, et j’essayois de paroistre de glace, J’ay veu ce Cavalier, son visage m’a pleu. ASTRÉE. : En un mot vous l’aimez ? ORPHISE. : Non pas ASTRÉE. : Avant que de ceder, vous ne resistez guere : Quoy ce jeune Estranger a pû si-tost vous plaire ? Ce Cavalier a-t’il des  Qu’ils triomphent  ORPHISE. : Honteuse d’avoüer le foible de mon ame, Je montrois des glaçons et cachois de la flâme ; Mais helas les brasiers que j’avois au dedans  Pour estre plus secrets, n’estoient pas moins ardens. ASTRÉE. : A ce mal si pressant il faut trouver remede. ORPHISE. : Puis-je sans vanité me promettre de l’aide ? Ce noble Cavalier si chery dans Lyon, N’y passoit pas le temps sans inclination : Et ma presomption sembleroit bien estrange De croire qu’il voulut pour moy courir au change ASTRÉE. : Ne desesperez rien Encor qu’on soit aimé, l’on aime pas toûjours. Le Lyonnois  Est venu dans Paris afin d’y prendre femme ; Son valet à propos dresse ses pas icy, Il rendra sur ce point nostre doute éclaircy. ASTRÉE. : Escoute un mot. VALENTIN. : Le temps ne me le peut permettre, Je vay voir au Courier s’il n’a point quelque lettre. ASTRÉE. : De Lyon ? VALENTIN. : De Lyon. ASTRÉE.  : Pour ton Maistre ? VALENTIN. : Pour luy. ASTRÉE. : De la part ? VALENTIN. : D’un  ORPHISE. : Ah ! je meurs à ces mots. ASTRÉE. : Qu’ont-ils de si funeste ? Venez l’entretenir, je conduiray le reste. (Astrée parle à Hyppolyte bas à l’oreille.) ORPHISE. : Les lettres sont dis-tu de la part d’un  Dont ton Maistre amoureux est esclave et sujet, De qui depuis long-temps il supporte les chaisnes ; Et seul aujourd’huy fait ses liens et ses peines. VALENTIN. : Il est ainsi, Madame, et permissent les Cieux Qu’il portast autre part sa pensée et ses yeux ! ASTRÉE  : Va viste, et fay si bien que tu me les apporte ORPHISE. : Qui t’oblige à former des souhaits de la sorte ? Celle de qui ton Maistre est si fort enflammé, A-t’elle rien N’est-elle pas bien noble, et bien riche, et bien belle ? VALENTIN. : Toutes ces qualités se rencontrent en elle ; Mais. ORPHISE. : Explique ce mais. VALENTIN. : Ce poinct m’est deffendu, Mon Maistre le sçauroit, et je serois perdu. ASTRÉE. : Nous ignorons de tout Apres qu’on nous a dit en secret quelques choses. Parle. VALENTIN. : Mon Maistre vient, Ciel quel est mon  Que ne dira-t’il pas de me trouver icy ! FILEMON. : Quoy maraut, quoy coquin, quoy perfide, quoy traistre ? C’est ainsi que tu suis les ordres de ton Maistre ; Mes Dames pardonnez, si mon  Envers ce miserable éclate devant vous : J’attends par le Courrier des lettres d’importance, Pour qui j’ay des desirs et de l’impatience ; Va viste mal-heureux, mille coups aujourd’huy, ASTRÉE. : Nous sommes elle et moy, plus coupables que luy : Nous l’avons retenu, soyez luy moins severe. FILEMON. : Mes Dames à ce mot, je suis hors de colere, Rends grace à ces beautez de qui je suy les Loix, Et sois à me servir plus prompt une autre fois. ORPHISE. : Nous ne demandons pas si c’est quelque Maistresse Que vostre éloignement retient dans la tristesse ; Et qui pour soulager son tourment amoureux Vous doit dans ses écrits exaggerer ses feux. FILEMON. : Je veux bien l’avoüer, les lettres que j’espere Sont de douces faveurs d’une main qui m’est chere ; D’un  Mais pour qui vainement mon coeur est enflammé. ORPHISE. : Pourrions nous Cavalier sçavoir cette avanture ? FILEMON. : Elle est certainement bien estrange et bien dure. Oüy vous sçaurez l’estat de mes tristes amours Que la suitte du temps vous aprendroit toûjours. J’aimay dedans Lyon, et fus aimé de mesme, D’une Dame  Jeune, de noble sang, et mesme dont les biens S’ils ne les surpassoient, ne cedoient pas aux miens ; Elle souffroit pour moy, si je brûlois pour elle ; Nous avions en un mot une amour mutuelle. Mais une vielle haine entre nos deux maisons, S’oppose au doux  Nous tâchons vainement de reünir nos peres ; Plus nous les en prions, plus ils nous sont contraires, Ainsi n’esperant rien que du sort et des Cieux, Je quitte pour six mois le  Rome, Naples, Venize, et Padoüe, et Florence ; Furent pendant ce temps, tesmoins de ma souffrance. L’Esté quand je partis commençoit ses chaleurs, L’Hyver quand je revins, exerçoit ses rigueurs : Florinde à mon  L’on m’asseura  (Florinde, c’est le nom de l’ A qui j’ay tant rendu de services Si j’en sentis au cœur, une mortelle atteinte, Si mon ressentiment s’exprima par la plainte ; Et si mes vains regrets furent si-tost Je ne vous le dy pas, vous le jugez assez. Je revoy cependant cette  Toûjours dans les respects que le devoir ordonne. Son mari trop enclin aux jalouses erreurs, En conçoit contre nous de secrettes fureurs. Toutes nos actions, luy donnent de l’ Il croit que nous parlons de tout nostre visage. Que nos yeux concertez s’entretiennent d’amour, Qu’ils se marquent le lieu, qu’ils se donnent le jour. Cela n’arreste pas le cours de mes visites, Je revere toûjours Florinde, et ses merites ; Enfin qu’arriva-t’il ? nous estions elle et moy A nous entretenir de je ne sçay plus quoy ; Quand son petit Laquais contre son ordinaire, Ferma sur nous la porte, et creut beaucoup nous plaire. La clef tombe en fermant : il ne l’avise pas Nous demeurons en haut, et luy descend en bas. Par un nouveau mal-heur, nostre jaloux arrive, Florinde est à sa voix aussi morte que vive : Il heurle, l’on ne peut ouvrir par le dedans. Il redouble, et tout bas murmure entre ses dents. Enfin cét  Que d’un grand coup de pied il enfonce la porte. Il entre, et sans parler, cét homme  Vient donner à Florinde un souflet à mes yeux. Il relevoit la main pour en donner un autre, Quand je luy dis : Monsieur, quel caprice Faut-il que vous suiviez ces  Faittes mieux, n’ayez plus ces indignes pensers.  Et n’en venez jamais à telles violences, Pour des soupçons fondez  L’apparence est trop claire, et mon bras  En vange le soupçon comme une verité. Il me porte à ces mots un ou deux coups d’espée ; La mienne en ma deffence est soudain occupée. Je passe, et plus adroit, ou plus aimé du sort, Je le mets sur la place Sa cheute fait du bruit, j’entends quelqu’un qui monte, Si l’accident est prompt, ma retraitte est plus prompte. Le coup se fit le soir, je partis le matin. Voila de mes amours l’histoire et le destin ; Les lettres que j’attends sont de l’infortunée, Qui seule à tant de maux se void abandonnée. ASTRÉE. : Que peut-elle esperer de vostre affection ? FILEMON. : Je m’en retourneray s’il le faut à Lyon ; Et si pour cette mort la justice l’arreste, Jusques sur l’échaffaut j’iray porter ma teste. ORPHISE. : Mais avez vous tué ? FILEMON. : Je n’en suis pas certain, Mon  ORPHISE. : Et cette veufve un jour deviendroit vostre femme ? FILEMON. : Elle craint autrement les soupçons et le blâme, Elle aimoit son espoux ; et feroit son effort D’immoler le vivant sur la tombe du mort. ASTRÉE. : N’esperant donc plus rien que vangeance et que larmes, Que ne devenez-vous sensible à d’autres  Que ne faites-vous choix de quelque digne  Dont vous soyez ensemble FILEMON. : Je n’ay pas tant tardé de Presque dés mon  Depuis le peu de temps que je suis dans Paris, On m’a volé mon coeur : deux beaux yeux me l’ont pris. ORPHISE. : Ne connoistrons-nous point ces voleurs admirables, Qu’on aime d’autant plus qu’on les trouve coupables ? FILEMON. : M’en plaindre et les nommer, il ne m’est pas permis ; Ils touchent de trop prés à l’un de mes amis. Que ce mot soit assez, le temps et mes affaires M’empéchent de parler en paroles plus claires ; Vous connoistrez un jour ces yeux remplis d’ Si je voy que mes feux ne leur deplaisent pas. FILEMON. : Et bien m’apportes-tu les lettres desirées ? VALENTIN. : Ah ! Monsieur. FILEMON. : Qu’est-ce donc ? VALENTIN. : On les a retirées, Quelqu’un de vostre part les est allé querir. FILEMON. :  Ce coup est suffisant de Voila, méchant coquin ! l’effet de ta paresse. ASTRÉE. : Vous nous avez promis. FILEMON. : Je tiendray ma promesse, Permettez cependant que changeant de propos, J’aille sur ce sujet écrire un ou deux mots. Je veux donner avis de cette procedure, Afin qu’une autre fois l’on change d’écriture, D’adresse, de cachet, de qualitez, de nom, Et que ce soit Alcandre, au lieu de Filemon. ASTRÉE. : Vous estes, ma cousine, à present soulagée ; Son ame dans Lyon ne s’est point engagée ; J’espere que l’ ORPHISE. : Je le souhaitte helas ! Et n’en espere rien. Ne vous souvient-il pas des choses qu’il a dittes ? Qu’il adore un  Qu’il n’estoit presque pas arrivé dans Paris, Qu’il apperceut des yeux dont son coeur fut espris. ASTRÉE. : Ce n’est que d’hyer au soir qu’il est en cette ville ; Ainsi de son discours le sens est bien facile. Il n’a pû voir encor personne que nous deux. Conjecturez de-là, que vous causez ses feux. ORPHISE. : Il vous a veuë aussi. ASTRÉE. : Mais l’ Dit trop qu’il n’en peut rien esperer sans folie. ORPHISE. : Il aima bien Florinde, et mesme noeud pourtant. ASTRÉE. : Vous me vaincrez enfin, si vous en dittes tant. A juger toutesfois selon les apparences, Vous seule asseurément fondez ses esperances. ORPHISE. : Cousine, que ce mot me soit encor permis, Vous touchez de plus prés à l’un de ses amis. ASTRÉE. : Vous me mettez, Orphise, en une peine extréme, Je doute si c’est vous ou si c’est moy qu’il aime. L’apparence est égale, et de tous les costez, J’y vois de mesmes nuicts et de mesmes clartez. HYPPOLITE. : J’ay le paquet, Madame, et si Qu’on me reconnoistra s’il vient quelqu’autre lettre. ASTRÉE. : Voyons en le secret, et si le Cavalier N’a rien au fond du coeur de plus particulier. ASTRÉE  : Nous mettrons tant la ruse, et l’intrigue en usage, Que nous l’empécherons de faire ce voyage. ORPHISE. : Destournez ce papier, Leandre vient à nous. LEANDRE. : Que craignez vous de moy, quel écrit cachez vous ? A voir vostre maintien vous paroissez surprise. Qu’est-ce ? ASTRÉE. : Ce sont des vers qu’on a fait pour Clorise LEANDRE. : D’Amour ? ASTRÉE. : Peut estre bien. ORPHISE. : Vous voulez tout sçavoir ? LEANDRE. : Ne vous en fâchez point, je ne les veux pas voir ; Mais je desirerois d’entendre Si nostre nouvel hoste est indigne qu’on l’aime. ORPHISE. : Il n’est pas hayssable, il le faut avoüer, Mais qu’a-t’il tant aussi que l’on doive loüer ? ASTRÉE. : Vous vous connoissez mal au merite des hommes ; Il est un doux aimant du sexe que nous sommes. Vous ne vistes jamais de Cavalier mieux fait ; Il n’est point d’agreement, ni de  S’il parle, on est ravy dés qu’il ouvre la bouche. Il  Aux armes il est craint, il ravit dans le bal ; Et le Dieu des combats LEANDRE. : Quelle naïveté se compare à la vostre ? Ce discours seroit mieux en la bouche d’une autre. Madame, une autre fois parlez d’autre façon, Un mary plus credule en auroit du soupçon. ASTRÉE. : Mais vous n’estes pas homme à prendre de l’ Je vous diray de plus, que je crains qu’on l’outrage, Il a des ennemis qui conspirent sa mort, On ne les connoist pas, il est perdu s’il sort. LEANDRE. : Comment le sçavez-vous, pourquoy faut-il qu’il craigne ? ASTRÉE. : Des hommes inconnus, sous une fausse enseigne, Ont surpris aujourd’huy ses lettres au Courrier. LEANDRE. : Vostre crainte est prudente, il s’en faut deffier. ASTRÉE. : Ce sont quelques amis du mary de Florinde. LEANDRE. : Je prise ASTRÉE. : Faites donc qu’on le  LEANDRE. : Je vay touchant ce poinct le trouver de ce pas. ASTRÉE. : Connoissez vous le but de ce prompt stratagéme ? Il iroit s’il sortoit, chez le Courrier luy mesme ; Recevroit ses paquets, feroit response aussi, Et  ORPHISE. : J’admire vostre esprit. ASTRÉE. : Ce n’est pas tout encore, Le Lyonnois écrit à l’ Il faut avoir sa lettre, et pour n’y pas manquer, Hyppolite, écoutez, ce qu’il faut pratiquer. (Elle luy parle à l’oreille.) ORPHISE. : Amour qui sçait mon mal aide à nostre entreprise. ASTRÉE. : Mes ordres sont donnez, retirons nous Orphise. [HYPPOLITE.] : Que l’esprit d’une femme a de ressors divers ! Qu’il sçait de faux sentiers et de chemins couverts, Qui croit nous voir dedans, ne nous void qu’en l’écorce, Nous faisons plus par air que les hommes par force. Les plus ruzez d’entr’eux s’y trouvent confondus, Et se prennent aux rets que nous avons tendus. Filemon le sçaura ; mais son valet s’approche, Et tire en mon avis Elles sont de la part du jeune Lyonnois. Il les faut attrapper pour la seconde fois, Et pour y reüssir, me servir de l’ Dont me vient en secret d’instruire ma Maistresse. VALENTIN. : Adieu belle Hyppolite ! HYPPOLITE. : Adieu beau Valentin. VALENTIN. : Ce que c’est qu’en un mois me peigner un matin Encor un coup, adieu, je vay porter ma lettre. HYPPOLITE. : En quel mortel danger, ne te vas tu pas mettre ? Tu n’en reviendras pas, songe à ton testament, J’en pleure de douleur. VALENTIN. : Hyppolite, comment ? HYPPOLITE. : Comment pauvre garçon ? es-tu sans conjecture, De te voir accueilly d’une triste avanture, Où t’allois-tu jetter, où t’es-tu presque mis ? Ton Maistre n’a-t’il pas de secrets ennemis. N’a-t’on pas aujourd’huy ses lettres  Que l’on fait contre luy de funestes parties Je te plains s’il avient Ils t’assassineront pour avoir ses écrits, Qu’en croy-tu Valentin ? VALENTIN. : Hyppolite, je pense Qu’on garde des soupçons dessus moins d’apparence ; Mais ce paquet tout seul, ira-t’il au Courrier. HYPPOLITE. : Reçoit de mon amour ce plaisir tout entier, Donne. VALENTIN. : Tu m’aimes donc ? HYPPOLITE. : O la belle demande ! VALENTIN. : J’aurois tort d’en douter, l’apparence en est grande, Parlons de nostre amour. HYPPOLITE. : Non, disons-nous adieu, Ton Maistre pesteroit s’il venoit en ce lieu. VALENTIN. : J’y suis depuis ce mot pied-nuds sur des espines. Le retour, comme on dit, seroit pis que matines Adieu donc, Hyppolite ! HYPPOLITE. : Adieu donc Valentin, Que sois-tu ASTRÉE. : Il faut de plus en plus que nostre esprit s’exerce A prendre leurs écrits, et rompre leur commerce. L’ Deplions cette lettre, et lisons toutes deux. ORPHISE  : Cachez… LEANDRE. : Encor un coup, ce procedé me fâche ; Que puis-je presumer d’un écrit qu’on me cache ? Dissimulons pourtant, et nous fermons les yeux ; L’on est souvent puny d’estre trop curieux. J’ay fait ce que j’ay pû, sans le pouvoir reduire : Filemon ne croit rien capable de luy nuire. Son  Il sortira bien-tost s’il n’est déja sorty. ASTRÉE. : Il faut l’en empécher quelque soit son envie, C’est à vous plus qu’à luy de conserver sa vie. Il est logé chez vous, vous l’avez amené. Du destin qu’il auroit vous seriez soupçonné. Ma priere  J’en obtiendray ce poinct ou de force ou de grace ; Ma cousine venez, en ce pressant danger, Nous avons tout à craindre, et rien à negliger. [LEANDRE.] : A mille autres ces soins donneroient de l’ Mais le Ciel n’est pas dur, ou bien Ses plus secrets desirs se conforment aux miens. Elle suit mon humeur, mes pensers sont les siens. J’estime Filemon, Astrée en fait de mesme : Et l’aime seulement à cause que je l’aime. SYLVAIN. : Il me faut aquiter de ma commission. LEANDRE. : Sylvain, qui cherche tu ? SYLVAIN. : Vôtre amy de Lyon. LEANDRE. : Pourquoy ? SYLVAIN. : Pour luy donner le billet que je porte. LEANDRE. : De la part ? SYLVAIN. : De mon Maistre. LEANDRE. : En user de la sorte ! Donne le moy. SYLVAIN. : Je crains. LEANDRE. : Donne sans resister, Il luy fait un deffi ; je n’en doy pas douter. En voicy le cartel J’en ferois un serment avant que de le lire. Alcipe, vos respects sont feints et dangereux ; Ce n’est pas là le trait d’un homme  Appeler mon amy ! je commence à connoistre Que vous ne l’estes pas, ou ne voulez plus l’estre. Je liray ce billet, non pour m’en asseurer ; Mais pour en voir le style, et puis le déchirer. Je demeure confus, ma surprise est estrange. Alcipe, mon regret me punit et vous vange ; Je meurs de  M’ait fait parler de vous avec tant de mépris. Indices  C’est la derniere fois que je suivray vos ombres, C’est la derniere fois que je seray  Et mon repos troublé d’un soupçon mal conceu. Va retrouver ton Maistre, et luy dis qu’avec joye J’ay receu de ta main le billet qu’il envoye. J’attends icy qu’il vienne, au reste  Ce qu’un trompeur soupçon m’a fait dire de luy. ALCIPE  : Mon secret est pressant, et ne m’a pû permettre D’attendre pour venir, response de ma lettre. Au surplus cher amy ! voyez moy d’un bon œil. J’ay salüé vostre hoste, et luy m’a fait accueil : Nos petits differens sont esteins sans reserve, Et j’entreprendray tout s’il faut que je le serve. LEANDRE. : Les grands coeurs d’ordinaire ont de prompts mouvements ; Mais ces nobles chaleurs Un important secret vous amenoit encore ? ALCIPE. : Ce secret est l’aveu d’un feu qui me devore, Et qui rendu plus grand depuis vostre retour, Ne sçauroit differer à se produire au jour ; N’osant rien esperer de ma propre personne, Si ce feu ne vous plaist, tout espoir m’abandonne ; Et si vôtre  Je mourray du beau trait qui m’a blessé le coeur LEANDRE. : Pour vos felicitez si je puis quelque chose, Il n’est rien que je craigne, il n’est rien que je n’ose ; Il n’est rien où mes soins ne veüillent témoigner Qu’un amy me fait tort, qui pense m’épargner Declarez moy d’où naist vostre amoureux martyre : J’employeray le  Je n’entreprends jamais une chose à demy, Et sçay bien le devoir d’un veritable amy. ALCIPE. : La divine beauté dont mon ame est esprise ; C’est et sera toûjours l’incomparable Orphise ; Mais qu’avecques raison, je crains que ses attraits Soient peu d’intelligence avecques mes souhaits ! Cher Leandre vous seul favorable à ma plainte, Pouvez facilement dissiper cette crainte : Orphise vous est proche, et si vous l’y portez, Son inclination suivra vos volontez. LEANDRE. : Oüy je vous le promets, je feray mon possible Pour la rendre à vos voeux  Un plus noble party ne se peut proposer ; J’essairay dés  ALCIPE. : Je croy qu’il vaudroit mieux, avant que Tâcher de m’acquerir sur elle quelque empire ; Luy faire les doux yeux, luy marquer mon tourment ; L’incliner à l’amour sans qu’elle sçeut comment ; Et par la complaisance aux Amants ordinaire, Avant que de parler LEANDRE. : L’avis est raisonnable, et me fait presumer Que vous composeriez un nouvel Art d’aimer ALCIPE. : Cependant Chez vous sous vôtre  LEANDRE. : Vous y pouvez venir comme en vôtre maison. ALCIPE. : Adieu ; cette faveur est sans comparaison, Mon esperance croist, et ma peur se dissipe. (Il laisse tomber un billet.) [LEANDRE.] : Ce papier est tombé de la poche d’Alcipe, Seroit-ce à son insceu, seroit ce par dessein ? Je n’en sçaurois former un jugement certain. Liray-je cét écrit, dois-je ne le pas lire ? Secret empressement, ne me le peux tu dire ? Mouvement curieux ne sçaurois-tu juger S’il doit me satisfaire ou s’il doit m’affliger ? Enfin quelque en mon coeur en puisse estre l’atteinte ; La curiosité l’emporte sur la crainte. Tu te méprends Alcippe, ou le flambeau des Cieux, N’est qu’un Comete L’air un rien complaisant, et la terre une boulle Qui se meut de tout temps, et que le destin roule : L’Ocean un amas de feux et de buchers ; Ses poissons des oyseaux ; des hommes ses rochers ? Tu te trompes, te dis-je, et ton advis offence Et la sagesse mesme et la méme innocence. Astrée et la vertu s’accordent en ce poinct, Qu’où l’une ne peut estre, aussi l’autre n’est point. Alcipe toutesfois mon interest te touche, Ce n’est qu’un envers moy que ton coeur et ta bouche ; Tu me cheris sans fard, et ta sincerité M’apprend que cét écrit n’est pas sans verité. Mais que mal-aisément, et qu’avec peine extréme Un homme se resoult à blâmer ce qu’il aime ! Que difficilement il demeure d’accord Des choses qu’il redoute à l’égal de la mort ! Astrée, il est trop vray que vous m’estes parjure ;  J’en ay pour mon mal-heur J’en rencontre à regret dedans mon souvenir Trop d’indices puissants, que j’en voudrois bannir. Par deux diverses fois surprise à l’ N’avez vous pas caché des écrits à ma veuë ? N’avez vous pas loüé d’un air, que j’ay repris L’insolent qui me traitte avec tant de mépris, Le temeraire amy, l’ame perfide et noire, Qui soüille ingrattement et mon lict et ma gloire ? C’estoit peu, lâche femme, infidelle moitié ;  Seul et digne sujet de mon inimitié ! Tu m’as enveloppé dans tes  J’ay servi d’instrument à tes feux impudiques. J’ay moy-méme à ton gré supplié ton Amant Qu’il se tint au logis, ou sortit rarement C’estoit pour le mieux voir, et selon ton envie Estre en ta  Si tu crois t’excuser, tu le pretends en vain ; Rien ne peut m’arracher le poignard de la main. De tes brutalitez j’ay trop de connoissances,  En pourrois-je douter apres tant d’apparences ? Non non, je ne le puis, et je ne le doi pas ; Mais vanger mon affront et haster son trépas : Tu mourras, il le faut. Apres avoir leu. HYPPOLITE. : De qui parle Leandre, Son discours est obscur, tâchons à LEANDRE. : Rien ne te peut parer de ce funeste coup, Je te plainds toutesfois, et je me plainds beaucoup ; Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée ; Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée ! HYPOLITE  : Qu’a-t’il dit, qu’ay-je  Allons par nos avis empécher ce mal-heur. [LEANDRE.] : Amy qui mieux que moy decouvres l’ Que ne te dois-je pas pour un si bon  Tous deux m’assassinoient par un si lâche tour ; Puisque le poinct d’honneur Tu brûles pour Orphise, ah deviens froid pour elle ! Elle est d’intelligence avec mon infidelle ; Tu courrois mesme sort, et bien-tost mesme affront Noirciroit ta memoire, et rougiroit ton front De ce pressentiment le motif est bien ample,  Elle frequente Astrée, elle en suivroit l’exemple. Elle vient la perfide, avec une chaleur Qui montre assez les feux qu’elle cache en son coeur. ASTRÉE. : Monsieur informez moy de l’outrage ou du crime, Pour qui Je viens sçavoir de vous le sujet du dessein Qui vous porte à me mettre un poignard dans le sein. De quoy vous plaignez vous, de quoy suis-je coupable ; Quel crime ay-je commis, m’en croyez vous capable ? Expliquez-vous, Leandre, ou mes  Previendront en ce lieu, l’effet de vos fureurs. LEANDRE  : L’innocente personne ! il est juste, Madame, Que je vous ouvre icy jusqu’au fond de mon ame ; Mais qu’Hyppolite sorte, un homme est peu  Qui declare à plusieurs un semblable secret. HYPPOLITE  : Je le comprends assez sans que l’on me le die Il la veut poignarder, Cieux quelle perfidie ! A quel aveuglement s’est-il abandonné ? Mais détournons ce coup avant qu’il soit donné. ASTRÉE. : Hyppolite est sortie. LEANDRE. : Il faut fermer la porte, Aucun ASTRÉE. : Il va trancher mes jours, l’indice en est trop grand. J’en voy venir le coup que mon  Quel desespoir le meut, quelle fureur l’inspire ? LEANDRE. : Ne vous doutez vous point de ce que je veux dire ? ASTRÉE. : Vôtre trouble present d’où procede le mien, Est un fâcheux Enigme Toutesfois ma memoire en ce mal-heur heureuse, Mais pour le croistre aussi peut-estre ingenieuse, Me propose qu’Alcipe estoit tantost icy.  J’augure que luy seul cause vôtre  Et que ce faux amy dissimulant sa haine, Vous a fait des discours qui vous mettent en peine. LEANDRE. : Madame apprenez moy de qui vous le tenez. Vous en estes instruite, ou vous le devinez : Ce que j’ay sçeu de luy, trouble en effet ma joye, Et vous fera mourir, si le Ciel n’y pourvoye. ASTRÉE. : Il invente, il suppose et ce méchant esprit Ne tend qu’à vous tromper de parole ou d’écrit. Ne vous y fiez pas, jugez mieux de son ame ;  Que l’amitié defere à l’amour d’une femme. La malice Alcipe me veut perdre, et vous veut ruïner LEANDRE. : Ni vostre opinion, ni vostre médisance, Ne sçauroit en ce poinct affoiblir ma croyance.  Alcipe est veritable, il ne suppose rien, Mon interest le touche, il veille pour mon bien ; S’il songe à mon honneur, je songe au sien de mesme ; Il me sert, je le sers ; il me cherit, je l’aime. Bref entre mes amis il n’est pas le dernier : Mais que sers ce discours ? vous m’allez tout nier. ASTRÉE. : Oüy je vay tout nier ; pour plaire à son envie, Accorderay-je un poinct si fatal à ma vie ? LEANDRE. : Vous le confessez-donc, vous en devez mourir. ASTRÉE. : Oüy, le Ciel mesme à tort me voudroit secourir : Sans marquer mon regret par des ruisseaux de larmes, Mes mains mes propres mains auroient recours aux armes. LEANDRE. : L’Arrest en est donné, c’est fait de vostre sort ; Mon honneur m’y contraint, attendez donc la mort. FILEMON. : Cruel, impitoyable, inhumain, sanguinaire ! Ouvrez, ou vous verrez, ce qu’un  LEANDRE. : User de violence ! FILEMON. : Ouvrez vous dis-je, ouvrez. LEANDRE. : Que je sçache pourquoy ? FILEMON. :  vous le sçaurez. Quelle aveugle fureur, quelle soudaine rage Vous conseille aujourd’huy ce criminel outrage ? Par quelle aversion, par quelle inimitié Vostre bras s’arme-t’il contre vostre moitié ? Et pour dire en un mot, quelle brutale envie, Vous fait, mari barbare, attenter sur sa vie ? (Leandre ouvre.) (Estant entré.) LEANDRE. : Moy vouloir accourcir la trame de ses jours ? D’elle, sans qui des miens j’arresterois le cours ? D’où vous naist ce soupçon, d’où vous vient cette crainte ? FILEMON. : C’est inutilement recourir à la feinte, C’est nous cacher en vain ce que nous connoissons ; Un indice trop fort establit nos soupçons, Hyppolite parlez, et dittes à sa honte Les propos qu’a tenus sa colere trop prompte. LEANDRE. : Qu’est-ce donc que j’ay dit, qu’as-tu donc entendu ? HYPPOLITE. : Ces mots dont mon esprit est resté confondu ; Mais mon honneur le veut, sois y donc preparée  Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée. LEANDRE. : Propos mal entendus, discours mal digerez, Soupçons injurieux, et mal conjecturez ! J’ay prononcé ces mots, je ne m’en puis deffendre, Mais elle, Astrée et vous les deviez mieux entendre Escoutez seulement, vous serez convaincus : Alcipe m’est venu demander mil écus, Il les doit, on le presse, il les faut sans  Par mal-heur je n’ay pas cette somme pour l’heure ; L’amitié toutesfois qui m’a parlé pour luy, M’a fait la luy promettre au plus tard aujourd’huy. Je ne sçay d’où l’avoir ; dans le temps où nous sommes Emprunter de l’argent, c’est poignarder les hommes. L’on ne preste plus rien, et moins que mille écus Feroient qu’un honneste homme auroit mille refus : Obligé neantmoins de tenir ma promesse, Je me suis en  C’est de faire  Leur proposer bijous, bagues, pendants, coliers, Ce qu’Astrée en un mot peut avoir de plus rare, Et dont selon son gré parfois elle se pare ; Je sçay comment son sexe aime ces petits biens, Qu’ils sont tous ses plaisirs, et tous ses entretiens. J’ay crû que pour Alcipe executant mon  Astrée en souffriroit une peine eternelle, Et que la dépoüiller de ces petits thresors, Ce seroit d’un seul coup luy donner mille morts. L’ame de ce penser diversement émeuë, Je me deliberois Quand l’objet M’a fait, je m’en souviens prononcer ce propos ; Mais mon honneur le veut, sois Je tiendray ma parole, et tu mourras Astrée ; Voila de vos soupçons les indices puissans ; Mais de ce que j’ay dit, le veritable sens. FILEMON. : Certes nous avons tort. ASTRÉE. : Leandre est seul coupable, Et si je l’oze dire, il n’est pas excusable ; A-t’il deu presumer qu’estant ce que je suis, Un absolu refus augmentast ses ennuys ? Recevez cette clef, allez sans plus attendre, Prendre en mon cabinet, les choses qu’il faut vendre, Satistaites Alcipe avant la fin du jour, Et recevez de moy cette preuve d’amour. LEANDRE. : O femme genereuse ! ô femme complaisante, Que ce consentement me plaist et me contente, Que ce trait de bonté remplit bien mes souhaits : Ami, parole, honneur vous serez satisfaits. ASTRÉE. :  Cavalier, je ne sçaurois moins faire Que de vous appeler mon Ange tutelaire ; Encor que le peril ne fut que supposé Pour l’eloigner de moy, vous avez tout osé. Le pouvoir d’un mari, ses fureurs, son  N’ont point intimidé vôtre illustre  FILEMON. : Il n’est point de danger que je n’affronte ainsi Pour vous servir, Madame, et vous Madame aussi. ORPHISE. : Qu’en dirons nous cousine, et qu’en devons nous croire, Laquelle de nous deux occupe sa memoire ? Vous servir luy seroit un glorieux employ ; Il dit en mesme temps, mesme chose de moy. Qu’en devons nous juger, laquelle est ce qu’il aime ? Si mon amour est grand, mon soupçon est extréme, Il me parloit de feux, mais pour vous secourir, L’a-t’il fallu presser, a-t’il craint de mourir ? ASTRÉE. : Vôtre soupçon, cousine, est juste, je l’avouë, Dans le doute où je suis, je le blâme et le louë ; S’il m’aime, il se méprend : s’il vous aime, il fait bien ; D’Orphise il aura tout, d’Astrée il n’aura rien. LEANDRE  : Sacré respect d’ Silence, abandonnez une espouse traistresse, Je croy, je sçay, je voy son infidelité Ce n’est plus un soupçon, c’est une verité, Leur lâche trahison, me paroist toute nuë, Cette lettre convainc ma raison et ma veuë, Cét infidelle écrit dit tout fidellement, Et quoy qu’il soit müet il parle hautement, J’y lis leur lâchetez, j’y voy leur artifice, Chaque trait de leur plume, en est un de malice, Le Ciel à qui nos coeurs ne sçauroient rien cacher, Me fournit ce témoin qu’on ne peut reprocher Traistre ami, qui me rend mon espouse ennemie, Pourquoy m’as-tu jetté dedans cette infamie Pourquoy de cét opprobre as-tu chargé mon front ? Ah ! je me vangeray de ce sensible Ma colere sera pleinement assouvie ; Tu m’as osté l’honneur, je t’osteray la vie, Quand on noircit ainsi les hommes de mon rang, Pour laver cette tâche, ils demandent du sang Et toy perfide femme autre fois tant aimée ! Pourquoy si lâchement trahir ta renommée ? Pourquoy jusqu’à ce poinct dementir ta vertu ? Qui t’en peut excuser, quel sujet en as-tu ? N’as-tu pas dessus moy toûjours eu cét  Que l’amour nous demande et que l’ T’ay-je rien refusé, qu’est-ce en quoy mes désirs Ont jamais négligé de suivre tes plaisirs ?  Quelque reste d’amour en ta faveur s’exprime, Je tâche de trouver quelque excuse à ton crime ; Mais je n’en trouve point, et puis je dois sçavoir Qu’un tel aveuglement Ta faute est sans excuse, elle sera sans grace.  J’apprends de mon honneur ce qu’il faut que je fasse ; Son rigoureux desir s’accorde à mon souhait, Il demande ta mort, il sera satisfait. (Il lit.) LEANDRE. : O vous ami parfait accourez à mon aide ! Par vous j’ay sçeu mon mal, donnez y du remede. Toute chose est commune aux amis  Joignons donc nos  ALCIPE. : Dequoy ? LEANDRE. : L’ignorez-vous ? d’une femme infidelle, D’un lâche et faux ami qui m’outrage avec elle ; De deux objets aimez, de qui je suis hai, De qui je suis trompé, de qui je suis trahi : De Filemon, d’Astrée, et s’il vous faut tout dire, De celle qui sur vous s’est acquis de l’empire : D’Orphise, d’Hyppolite, enfin de tous les miens ; Voyez ce qu’en depose un écrit que je tiens. ALCIPE  : Apres ce témoignage on ne peut que respondre. Quelque excuse qu’on cherche, il la sçaura confondre, Orphise toutesfois n’est point nommée ici. LEANDRE. : L’amour parle pour elle, et vous aveugle aussi. Ignorez vous encor qu’elle et ma lâche femme Semblent dedans deux corps n’avoir qu’une seule ame ? Que l’une ne fait rien que l’autre ne l’ait sçeu ? Elle vous  ALCIPE. : Il n’en faut plus parler, j’ay l’ame trop outrée : J’aime dés maintenant Orphise moins qu’Astrée ; Mais comment cét écrit qui les accuse tous, A-t’il pû de leurs mains passer jusques à vous ? LEANDRE. : Mon ingratte moitié, seul objet de ma haine, A le tenir secret mettoit toute sa peine ; Mais dans son cabinet introduit par bon-heur, Je l’ay veu, je l’ay pris, j’ay leu mon dés-honneur. ALCIPE. : Que pretendez vous faire en cette conjoncture ? LEANDRE. : Ce que veut un affront de pareille nature, Ce que le poinct d’honneur conseille aux nobles cœurs ; Esteindre dans leur sang leurs coupables ardeurs. ALCIPE. : Joignez le jugement avecques le  Filemon doit tout seul perir dans cét orage ; Les autres ne sont pas pour supporter vos coups, Il faut que le sujet se mesure au courroux. Qu’il ait pareille force, et que la resistance Soit cause que le coup ait plus de violence ; Abandonnez Astrée : Un  Luy sera plus mortel qu’un coup de vostre main. LEANDRE. : J’écoute vôtre avis que je pourray bien suivre ; Mais mon perfide ami demain ne doit plus vivre. Quelque Dieu qu’à son aide il invoque aujourd’huy, Mes sanglantes fureurs doivent fondre sur luy. Oüy le juste dessein de chatier ce traistre, Est tout prest d’éclatter, s’il sçavoit où paroistre. Car de me l’immoler dedans nôtre maison, Cét acte auroit des traits de quelque trahison. Pour perfide qu’il soit, pour lâche qu’on le nomme, Je le voudrois pourtant traitter en  Le voir hors de chez moy, l’y punir, me vanger ; Contenter mon dépit, ou du moins l’alleger. Mais quoy ce criminel, si digne de ma haine, Est par cette raison à  Il ne sort point du tout, et simple que je suis, J’ay moy-mesme adjousté ce comble à mes  ALCIPE. : Si c’est ce sujet seul qui s’oppose au tonnere Dont l’éclat foudroyant le doit jetter par terre ; Je sçais et rien du tout ne l’en peut garentir, L’infaillible moyen de l’en faire sortir. Allez, d’un seul moment n’en differez l’issuë, Vous n’avez qu’à l’attendre en la prochaine ruë. LEANDRE. : J’y vay dans le dessein de ne rien pardonner, D’y recevoir la mort, ou bien de la donner. ALCIPE. : Courage, mon amour augmente et persevere : La fortune Je touche au doux moment si long-temps attendu,  Je m’en vais tout gagner, où j’avois tout perdu. Soit que Leandre tuë, ou soit tué luy mesme ; L’un et l’autre trespas rend mon bon-heure extréme. La fin de ce combat ne peut trahir mes voeux, D’un et d’autre costé j’obtiens ce que je veux. S’il tuë il faut qu’il fuye, et cependant Pourra tout à loisir solliciter sa femme. S’il est tué, mon sort ne sera pas moins doux, J’aime Astrée et pourrois devenir son espoux. Toy, Sylvain, qui tantost reprenois ma conduitte ; Tiens un autre discours, admires-en la suitte ; Si j’avois écouté tes conseils et ta peur, Je ne me verrois pas si prés de mon bon-heur. SYLVAIN. : On se trompe parfois, et contre l’apparence, Un orage impreveu destruit nôtre esperance. On eschouë à la rade, et vos pareils souvent, Croyans tenir un corps, n’embrassent que du vent. Quelque soit vôtre joye Et crains qu’elle ne soit de fort peu de durée. ALCIPE. : Tay-toy, tu me déplais de tenir ce discours ; Tout me rit Filemon la conduit, feignons de bonne grace, Et l’obligeons par ruse à nous ceder la place. ALCIPE. : Ah ! Madame, j’allois, il y va, je l’ay veu, Sans second C’est pour tirer raison d’une injure receuë : Ils se doivent trouver dans la prochaine ruë, Inhumain envers vous, à soy-mesme cruel Leandre. ASTRÉE. : Qu’est-ce donc ? ALCIPE. : Va se battre en duel, Si j’avois la main libre, on verroit mon espée En cette occasion volontiers occuppée. FILEMON. : Il suffit de la mienne, et d’un  Je feray repentir quiconque l’entreprend ALCIPE. : Leandre a de l’adresse autant que de courage ; Mais le sort en ce poinct imite le visage Qu’il paroist different, qu’il est souvent trompeur, Qu’il dement la pensée et qu’il trahit le coeur ! ASTRÉE. : Son bon droict maintenu de la faveur celeste, Détournera de luy tout accident funeste. ALCIPE. : Mais enfin, si le Ciel permettoit son trespas ? ASTRÉE. : Je le suivrois de prés, j’irois dessus ses pas. ALCIPE. : Quoy cedant à l’excez d’une douleur profonde, D’un si rare ornement vous priveriez le monde ? Vous laisseriez perir tant de divins attraits ? Toute la terre en dueil en feroit des regrets, Tous les yeux pleureroient cette perte commune, Et Charon Formez d’autres desseins, tenez d’autres discours, Et souhaittez plustost d’eterniser vos jours. De quelle vaine crainte estes vous allarmée ? Une galante veuve est toûjours estimée. C’est toûjours un objet cherissable et cheri, Qui ne manque jamais d’amant ou de mari. ASTRÉE. : Alcipe gardez bien De quel front osez vous me tenir ce langage ? Est-ce là le respect que vous m’avez promis ? Qu’est devenu ce coeur si pur et si soûmis ? Vos illicites feux se r’allument sans doute ; Vôtre flâme renaist ; mais estouffez la toute. Ma vertu continuë, et mes severitez Vous puniroient enfin de vos temeritez. ALCIPE. : N’importe, à vostre gré soyez douce ou severe. Oüy, ma flame renaist, elle croist, et j’espere : La douceur ne peut rien, la force pourra tout, J’entreprends rarement que je n’en vienne à bout. Consentez… ASTRÉE. : Insolent ! ALCIPE. : Consentez ou… HYPPOLITE. : Madame, Rentrez, et vous sauvez des mains de cét infame. ALCIPE. : Vous fuyez ; mais en vain, j’irois pour vous trouver, Où le flambeau du jour ne sçauroit arriver. SYLVAIN. : Monsieur. ALCIPE. : Ne me di rien. SYLVAIN. : Mais Leandre peut estre… ALCIPE. : Leandre ne vit plus, ou n’ose plus paroistre. LEANDRE. : Je le voy le perfide, il vient le suborneur. Mourons dans ce combat, ou vangeons nôtre honneur : Deffends-toy, lasche ami. FILEMON. : Leandre. LEANDRE. : L’ Ne sçauroit d’un moment reculer ton supplice. FILEMON. : Vous me méconnoissez. LEANDRE. : Non, infidele, non. FILEMON. : Considerez, je suis… LEANDRE. : Le traistre Filemon. FILEMON. : Je m’offence à ce mot, Leandre que je sçache, Qui vous fait me traitter d’infidelle et de lasche ? LEANDRE. : Tu ne le sçais que trop ; mais sans plus repliquer, Ce n’est que par ce fer que je veux m’expliquer, Deffends-toy donc. FILEMON. : Le sang au visage me monte, Tout autre esprouveroit ma colere plus prompte. Je vous satisferay n’en doutez nullement : Mais ne me  Que je connoisse au moins la nature du crime Qui m’acquiert vostre haine, et m’oste vostre estime. LEANDRE. : Ce crime est le plus noir qu’on ait jamais commis ; Horrible et detestable à tous les vrais amis. Attenter sur mon lict, abuser de ma femme ! Sus l’espée à la main, ce penser seul m’enflamme. FILEMON. : Je ne la l’y mets point, l’innocent opprimé Se tient plus fort tout nud, qu’un criminel armé ; Tenez voila mon sein, faites une ouverture : Vous verrez dans mon coeur une amitié plus pure. LEANDRE. : A la fin j’auray tort ! FILEMON. : Vous l’aurez en effet, Avec le repentir de l’affront qui m’est fait. Quel indice avez vous qui marque mon offence ? LEANDRE. : J’en ay plus d’une preuve et plus d’une apparence ; Mais pour n’en faire pas un importun recit : Consultez ce billet, et voyez ce qu’il dit. Vous demeurez confus. (Il lit le billet qu’Alcipe a laissé tomber.) FILEMON. : J’imagine, je songe Qui peut avoir écrit cét horrible mensonge ? Quiconque l’a pû faire, est certain de sa mort : Ce projet de mon coeur est un Arrest du sort. (Apres que Filemon a leu.)   LEANDRE. : C’est, FILEMON. : Poursuivez. LEANDRE. : Alcipe. FILEMON. : Alcipe, le perfide ! Fut-il un Gerion, je seray son Alcide. Je ne vous ay jamais à ce point offencé ; C’est un traistre imposteur. LEANDRE. : Je l’avois bien pensé. FILEMON. : Ne m’osant attaquer avec la force ouverte, Sa malice en secret tente tout pour ma perte : Mais le lâche qu’il est, se le promet en vain. Sçachez que sa blesseure est un coup de ma main. Que vous estes celuy dont il aimoit la femme, Et que pas un que moy n’a puni cét infame. Vous apprendrez un jour cette histoire à loisir. LEANDRE. : Alcipe m’auroit fait ce sanglant déplaisir ! Non cela ne se peut, si je l’aime, il m’honore. A cét autre témoin que direz vous encore ? (Il luy donne la lettre qu’il a trouvée dans le cabinet d’Astrée.) FILEMON. : Ce témoin me convainct bien moins que le premier. Cét écrit est de moy ; je ne le puis nier, Je l’adresse à Florinde, et  Que j’ay le mesme coeur qu’autre fois j’eus pour elle ; Et que si son mari la traitte rudement, J’en meditte et resous le dernier chatiment. LEANDRE. : Mais en ce grand dessein que peut faire Hyppolite ? FILEMON. : Qu’aisement un soupçon dans vôtre ame s’excite ! Hyppolite est parente et confidente aussi De la belle affligée à qui j’écris ceci : Ressouvenez vous en, vous l’avez cent fois veuë  Dans le bal, au Theatre, au Temple LEANDRE. : Oüy je m’en ressouviens, et reçois des clartez Qui dissipent mon doute et mes obscuritez. FILEMON. : Leandre à vôtre tour tirez moy d’une peine. D’où vous vient cét écrit ? faittes que je l’apprenne. Vous avez au rapport qu’Alcipe vous a fait, Corrompu le Courrier, ou gagné mon valet. L’apparence le dit, et m’oblige à le croire. LEANDRE. : Vous m’accusez à tort d’une action si noire. J’use moins d’ Ne me permit jamais une infidelité. FILEMON. : Mais cette lettre enfin ? LEANDRE. : Consultez en Astrée ; C’est dans son cabinet que je l’ay  FILEMON. : Allons donc la trouver et nous éclaircissons Sur les divers motifs de nos fâcheux soupçons. Qu’aujourd’huy nôtre erreur tout à fait se dissipe ; Hastons nous, nous pourrons y rencontrer Alcippe ; Et le traistre avoüera, s’il n’aime mieux perir, Qu’un autre plus que moy, ne vous sçauroit cherir. LEANDRE. : Justes Cieux accordez à mon ame tremblante, Qu’Alcipe soit coupable, et ma femme innocente ! Que j’apprenne de l’un le  De l’autre l’innocence et l’amour  ORPHISE. : L’insolent vous parloit avec tant d’impudence ? ASTRÉE. : Il a mesme passé jusqu’à la violence. Il m’a dessus la gorge Et fait quelqu’autre  HYPPOLITE. : Il revient. ASTRÉE. : Temeraire avez vous donc envie ?… ALCIPE. : D’obtenir vos faveurs, ou d’avoir vostre vie. ASTRÉE. : Ah ! le lâche  ALCIPE. : Ah ! le coeur sans pitié. ASTRÉE. : Le  ALCIPE. : Ne parlez plus d’ami, quand la vie est esteinte, Le coeur le plus  Leandre ne vit plus, la mort vous le ravit, Et je veux obtenir sa place en vostre lit. ASTRÉE. : S’il ne vit plus, méchant, le Ciel le ressuscite Pour prendre une vangeance égale à son merite. SYLVAIN. : Filemon l’accompagne. ALCIPE. : Ah ! je suis découvert. SYLVAIN. : Je vous l’avois bien dit. ALCIPE. : Tout me nuit, tout me perd ; Mais que tarday-je plus ? évitons leur colere, Fuyons Sylvain. SYLVAIN. : Fuyons, nous ne sçaurions mieux faire. LEANDRE. : Tien le bien Hyppolite. FILEMON. : Arreste. SYLVAIN. : J’obeïs. FILEMON. : Au brave qui s’enfuit, tu donnois des avis, Et suivant d’aujourd’huy le Proverbe  Estois de ses secrets le grand depositaire SYLVAIN. : Monsieur, s’il eust voulu suivre mes sentimens, Je ne recevrois pas ces mauvais traittemens. Luy dedans la chaleur d’une  N’auroit pas attenté sur l’honneur de Madame ; Ni de ce bras vainqueur, le juste et prompt secours, Presque esteind dans son sang le flambeau de ses jours ; Car enfin les filoux n’estoient qu’imaginaires, Leurs coups que fiction, nos clameurs que chimeres : Et bien-tost en ce jeu l’on m’eut veu le trahir, N’eust esté qu’un valet doit toûjours obeïr. FILEMON. : Apres un tel aveu, quel soupçon vous demeure ? Meritay-je de vivre, ou faut-il que je meure ? Suis-je un perfide ami ? LEANDRE. : Mais ne le suis-je pas ? Pour ma punition, est-ce assez d’un trespas ? , ami, vertu que j’ay tant offencée ; Remarquez de quel trait j’en ay l’ame blessée, Et que vostre Justice ait égard aujourd’huy A ne me punir pas des malices d’autruy. Toy de mon faux ami confident et complice, Tu devrois esprouver un rigoureux supplice ; Mais puis qu’avec regret tu suivois ses desseins, Ton mal ne sera pas si grand que tu le crains. Cependant à mes yeux n’oze jamais paraistre, Et porte de ma part ce soufflet à ton Maistre. VALENTIN. : Voila pauvres valets, comme on nous traitte tous, Quand nostre sort permet que nous servions des fous. LEANDRE. : La verité connuë a dissipé mes douttes ; Et comme eux, cher ami, mes craintes le sont toutes : Je joüis maintenant d’un repos accomply. FILEMON. : Pour moy, je n’ay pas mis cette lettre en oubly. Son secret m’inquiette, et je prirois Madame De donner sur ce poinct quelque jour à mon ame. ASTRÉE. : Je le veux ; aussi bien de vostre part aussi, Il me reste un soupçon qui doit estre éclairci : Vous estes noble, riche, adroit en toute chose : Qui vous void une fois vous aime ou s’y dispose. Je vous connois  Je souhaittois de plus de Mais d’un digne sujet, et de qui l’ Avecque vôtre sort joignit la destinée. J’ay creu, (vostre coeur mesme en a fait un aveu) Que vous pouviez nourrir en secret quelque feu ; Et qu’ayant le merite égal à la fortune Vous vous faisiez partout cent Maistresses pour une. J’ay pensé d’autre part que dans l’éloignement Une lettre entretient l’Amante avec l’Amant : Que c’est où leur amour à bien feindre s’exerce, Et j’ay fait mon pouvoir d’en rompre le commerce. [VALENTIN] : Je suis perdu, Madame. FILEMON. : Encor à quel dessein ? ORPHISE. : Cousine. ASTRÉE. : De vous mettre une autre ardeur au sein. FILEMON. : Il n’estoit pas besoin incomparable Astrée ! Admirable en beauté plus encor qu’admirée ; Il n’estoit pas besoin de prendre ce souci : J’ay bien dedans le sein une autre ardeur aussi. Dois-je la declarer, non non je la doy taire : Dans cette passion, je suis trop temeraire. Leandre, s’il le veut, m’y pourroit bien aider ; Mais l’en prier aussi, c’est trop se hazarder. Toutesfois ASTRÉE. : Filemon, n’achevez pas de grace. ORPHISE. : Il l’aime et non pas moy. FILEMON. : Que faut-il que je fasse ? Escoutez un Amant à demy consumé D’un feu que vous avez en partie allumé. LEANDRE. : Que pourroit-il pretendre ? ASTRÉE. : Encor un coup silence. FILEMON. : Ami, souscrirez-vous à cette violence ? C’est me donner la mort, que me  LEANDRE. : Vous tenez un propos où je ne comprends rien. FILEMON. : Il faut donc m’adresser à la divine Orphise : Elle en prendra le sens, ainsi que ma  C’est elle qui m’enchaine, et qui me fait brûler ; C’est le souverain bien dont je voulois parler. ASTRÉE. : O Ciel ! quelle surprise ? ORPHISE. : Cousine qu’elle est douce ! FILEMON. : Vostre visage change, est-ce qu’il se courrouce ? Astrée, Orphise, ami favorisez mes feux, Et n’éconduisez pas un discret amoureux. LEANDRE. : Orphise est trop prudente, et trop respectueuse, Pour contrefaire ici la fille dédaigneuse. Ma cousine parlez, vainquez vôtre  Ne repondez vous pas à cette noble ardeur ? ORPHISE. : Estant vostre parente et sous vostre tutele, Si cette ardeur vous plaist, elle me semble belle. ASTRÉE. : Ce mot a mon soupçon tout à fait éclairci. Vous vous aimiez tous deux, et m’en doutois aussi ; Mesme pour mieux former ces douces harmonies, Qui composent un tout de deux ames unies ; Et de peur qu’en sortant vous ne vinssiez à voir  Quelque agreable objet qui peût vous émouvoir ; J’ay sçeu sur un soupçon d’une noire entreprise, Vous retenir toûjours aupres de vostre Orphise. LEANDRE. : Trop soupçonneux mari, j’ay pris à contre sens, Ses pensers les plus saints et les plus innocens. FILEMON. : Vous m’avez fait, Madame, une faveur  Je ne l’esperois pas, et je m’en crois indigne ; Mais si tout ce bon-heur n’est pas illusion, Allons tout quatre ensemble en écrire à Lyon. VALENTIN. : Hyppolite di moy si tu m’aimes encore ? HYPPOLITE. : Non, c’est peu de t’aimer, Valentin, je t’adore VALENTIN. : Je pensois échapper de tes mignons appas. HYPPOLITE. : Tu le peu faire encor ; car je ne t’aime pas.