Pomone.  : Passons nos jours Dans ces vergers, Loin des amours Et des Bergers ? Passons nos jours, Pomone, Venilie, Juturne  : passons nos jours Loin des Bergers et des amours. Ritornelle pour des Flutes, ou des Violons.  Pomone. :  Qui voudra s’engage Sous les loix d’amour,  Qui voudra s’engage, Et fasse la cour  A ce Dieu volage ; Qui voudra l’adore,  Pour moy je l’abhorre, Le flot de la mer Est moins infidele, La fleur en est belle, Mais le fruit amer. Pomone, Venilie :  La fleur en est belle, Mais le fruit amer. Ritornelle pour des Flutes. Venilie. :  Qui croit ce Cajolleur, N’a que peine et douleur. Juturne.  : Dans l’empire amoureux  Le sort le plus heureux,  Est le plus dangereux ; Venilie  : Le flot de la mer est moins infidele, Juturne : La fleur en est belle, Mais le fruit amer. Ensemble : La fleur en est belle, Mais le fruit amer. [Ritorn.] Flutes. Venilie.  : Le doux plaisir d’amourette, Est une tendre fleurette, Qui ne dure qu’un matin, Il a le destin Des plus belles choses, Il naist, il fleurit, il passe en un jour, Les chaisnes d’amour  Sont chaisnes de roses,  Venilie, Juturne. : Les chaisnes d’amour  Sont chaisnes de roses, Les chaisnes d’amour  Sont chaisnes Cadence. de roses. Pomone. :  Passons nos jours Dans ces vergers, Loin des amours Et des Bergers ? Passons nos jours,  à 4 : Passons nos jours, Loin des Bergers et des amours.  Lentement  [Ritorn.] Flore.  : Ah ! ma Sœur, à quoy penses-tu, Veux tu bannir de ton empire,  Ce Dieu puissant dont la vertu Anime tout ce qui respire, Et dont les fecondes chaleurs, Font naistre tes fruits et mes fleurs. Pomone.  : Je consens que ses flames  Bruslent tout l’Univers ;  Pourveu que dans nos ames, Il trouve incessamment la glace et les hyvers ? Flore. : Ah ! si tu connoissois comme moy ses delices ? Lentement.  Beroé.  : Ah ! si tu connoissois comme moy ses malices. Flore. :  De combien de douceurs il flate nos desirs. Beroé. :  Combien il cause de soûpirs, Flore. :  Que ses fers Beroé : Que ses loix  Flore : sont doux , Béroé : sont inhumaines,  Flore : Qu’il est beau Béroé : Qu’il est dur Ensemble : de vivre dans ses chaisnes. Pomone. :  Il a ses biens, il a ses peines,  Et je ne veux que des plaisirs. Dieu des jardins.  : Soulage donc les flames du grand Dieu des Jardins. De plaisirs eternels il sçait remplir les ames, Renonce pour jamais à l’amour des blondins, Foibles, trompeurs, inconstans et badins, Unissons, Unissons nos cœurs et nos empires,  Adjouste au fruit de tes vergers, Les herbes de mes potagers ;  Joint mes Melons à tes Poncires, Et mesle parmy tes pignons, Mes truffes et mes champigons. Faune. : C’est bien à toy, Dieu miserable, De pretendre à tes maux quelque soulagement ; Dieu des Jardins. : C’est bien à toy, Monstre effroyable, De servir un objet si rare et si charmant ? Viste. Faune.  : Elle a beau resister et faire la mutine ? C’est à moy, Dieu des jardins : C’est à moy, Faune.  : C’est à moy, Dieu des jardins : C’est à moy, Ensemble : C’est à moy, C’est à moy que le Ciel la destine : Tres-viste.  Dieu des jardins : Tout cede, Faune : Tout se rend, Dieu des jardins : Tout cede, Faune : Tout se rend, Ensemble. : Tout cede, tout se rend à mon pouvoir divin:/ ? Flore. : Vous le dites en vain, On vo° connoist tous deux, Mais éprouvons les vostres? Faites danser les uns, faites chanter les autres: [Le Dieu fait avancer sa troupe.] (Trois jardiniers.) Second Jardinier : Vive le Dieu des Jardiniers, il est toûjours prest à bien faire; (à 3)  : Vive le Dieu des Jardiniers, il est toûjours prest à bien faire;/?/; Second Jardinier : Bergeres portez vos paniers, il a dequoy vous satisfaire, (à 3) :  Bergeres, portez vos paniers, il a dequoy vous satisfaire: Premier Jardinier :  Sans luy les Jeux, les Passe temps Ont une douceur imparfaite, Et s’il n’est de la Feste,  L’on ne rit pas longtemps  Viste. (à 3)  : Et s’il n’est de la Feste, L’on ne rit pas longtemps.  Premier Jardinier.  : Rien n’est si doux que sa fureur, Ny si plaisant que sa folie,  Elle bannit de nostre cœur La plus noire melancholie? Sans luy les Jeux, les Passe temps, N’ont qu’une douceur imparfaite,  Et s’il n’est de la Feste,  L’on ne rit pas longtemps.  (à 3) :  Et s’il n’est de la Feste, l’on ne rit pas longtemps.  Dieu des jardiniers.  : He bien: dans tes buissons,  Tes Oyseaux, chantent-ils de pareilles Chansons : FAUNE. : Il est vray que jamais Rossignols d’Arcadie, N’ont fait, N’ont fait plus douce melodie. Dieu des Jardiniers : A vous Bouviers, illustre bande, Touchez, Touchez n’importe Menestriers, Passepied, Menüet, Gavote ou Sarabande.  [Aux Bouviers] Entrée des Bouviers. [La troupe s’écarte pour faire place aux Danseurs, puis se rassemble, la danse finie.]  Gravement. Reprise. Dieu des Jardiniers : Couronnez il est temps, couronnez le vainqueur: Faune.  : Donnez-lui vostre main. Dieu des jardins : Donnez-luy, Faune :  Donnez-luy, Dieu des jardins :  Donnez-luy, Ensemble : Donnez-luy vostre cœur. Pomone.  : Cueillez Nymphes dans ces prairies, Cueillez pour eux des guirlandes fleuries, Et vous ma sœur couronnez le vainqueur. [à ses Nymphes] [Pomone fait signe à ses Nymphes de joüer ses Amans, elles feignent d’aller cueillir des fleurs] [à Flore] [Elle fait un pareil signe à Flore, et se retirant, elle se cache pour les observer et pour en rire.] Dieu des jardins. : Donnez-luy vostre main, Faune.  : Donnez-luy vostre cœur, Dieu des jardins : Donnez-luy, Faune : Donnez-luy, Dieu des jardins : Donnez-luy, Ensemble : Donnez-luy vostre cœur. [Les Nymphes rapportent à Flore une corbeille, dans laquelle est une  couronne d’épines, et une autre de chardons.] Flore : Venez voir couronner vos tendres amourettes, Et recevoir le premier de ses dons? Ah! pour un plus heureux on garde les fleurettes, Pour vous l’Epine et les chardons? [Elle tire les deux couronnes de la corbeille, et faisant l’étonnée, leur dit en se moquant] Flore, Venilie : Ah! Flore, Venilie, Juturne : Ah ! Pour un plus heureux on garde, on garde les fleurettes, Pour vous, Pour vous l’Epine et les chardons. [La Déesse donne au Dieu des Jardins la couronne d’épine, à Faune celle de chardons.] Faune.  : Voila le prix de vos Musiques, Et ce que meritent vos Chans? Voila le prix, Voila le prix de vos Musiques. [Montrant au dieu et à sa troupe la couronne d’épine qui leur a esté donnée] [Ritornele, pendant laquelle les bouviers dansent en se moquant] Dieu des Jardins.  : Voila le fruit du Dieu des Champs, 
                 [Montrant à Faune et à sa troupe la couronne de chardons.] Trois Jardiniers:  : Voicy le fruit du Dieu des Champs,  Et dequoy paistre, paistre ses bourriques. Voicy le fruit du Dieu des Champs, 
                 Ritornelle tandis que Vertumne entre sur le Theatre. Vertumne.  : Helas ! Que me sert-il de changer tous les jours De forme et de figure, Et de me déguiser à toute la nature, Si je ne puis changer l’objet de mes amours : J’ayme une insensible Maistresse, Une ingrate et fiere Déesse, Qui se rit du tourment, Et des soins d’un Amant:  Que ferons-nous mon cœur en des peines si dures? Ah! Puisque vainement je dirois mes langeurs, Il faut nous transformer, et sous d’autres figures, Tacher de vaincre ses rigueurs:  Vous que le Ciel soûmet à mon obeïssance? Hola!folets venez, volez, suivez mes pas;  Mais ne vous montrez pas,  A mes loix seulement rendez obeïssance. Lentement Viste [Une troupe de Follets vole de tous les costez du Theatre.] [Ils disparoissent.] Beroé.  : Ah! N’est-ce pas assez qu’on ayme et qu’on soûpire, Pendant le cours de sa jeune saison? Pourquoy faut-il amour étendre ton empire. Jusques sur nostre aage grison: Malgré tous mes efforts, malgré toutes mes feintes,  Je sens vivre tes feux dans mes cendres éteintes,  D’une cruelle ardeur je me voy, je me voy consumer,  Que la glace des ans ne fait que r’allumer: J’ayme un Dieu, le voicy, tachons de le surprendre, Il resve à ses amours,  Cachons-nous pour l’entendre. Vertumne.  : O Doux Zephir vous enflammez la terre par vos soûpirs, Et de vos pleurs,  On voit dans ce parterre naistre des fleurs? Helas! Ainsi que vous je suis tendre et fidelle, discret et doux, Et mes douleurs ne touchent point la belle Pour qui je meurs. Mais pourquoy tant gemir, poursuy ton entreprise, Lasche c’est trop se plaindre et soûpirer en vain, Use de ton pouvoir divin, Joins à l’amour la ruse et la surprise; Il faut l’attendre icy dans ce boccage vert, Elle y cherche souvent le frais et le couvert. Beroé.  : Quoy? Toûjours inflexible, Toûjours sourd à mes vœux, Et toûjours amoureux D’une belle insensible. Vertumne.  : Le ridicule objet,  l’Enfer l’amene icy pour troubler mon projet. [à l’écart] Beroé.  : Quoy? Tant d’amour. ingrat Vertumne : Evitons sa poursuite? [à l’écart] Beroé.  : Arreste et voy du moins ma peine et mes langueurs, Un moment encor et je meurs [l’arrestant] Vertumne.  : Il faut l’épouvanter et luy donner la fuite? [à l’écart] [Vertune se transforme en Dragon, et court à elle comme pour la dévorer.] Beroé. : Que voyez-vous mes yeux, Quel Dragon furieux ;  Mais non r’assurons-nous, c’est luy qui se transforme En ce Monstre difforme ? Hé bien ? Hé bien, cruel saoule toy de mon sang, Contente ton envie, Dechire-moy le flanc, Arrache-moy la vie, Je beniray mon sort, Et je ne puis mourir,  Et je ne puis mourir d’une plus douce mort ? [Elle affronte le Dragon.]