Pomone.  : Passons nos jours dans ces vergers, Loin des amours & des Bergers. Passons nos jours Pomone, Juturne, à 2.  : passons nos jours Loin des Bergers et des amours.  Pomone.  : Qui voudra s’engage Sous les loix d’amour Qui voudra s’engage Et fasse la cour A ce Dieu  Qui voudra l’adore, Pour moy je l’ Le flot de la mer, Est moins infidele La fleur en est belle Mais le fruit  Pomone, Juturne.  : La fleur, etc.  Venilie. : Qui croit ce  N’a que peine et douleur. Juturne. : Dans l’empire  Le sort le plus heureux Est le plus dangereux. Venilie. : Le flot de la mer Est moins infidele. Juturne. : La fleur en est belle Mais le fruit  Juturne, Venilie, à 2.  : La fleur, etc.  Juturne.  : Le doux plaisir d’ Est une tendre  Qui ne dure qu’un matin, Il a le destin Des plus belles choses, Il naist, il fleurit, il passe en un jour Les chaisnes d’amour, Sont chaisnes de Roses. Juturne, Venilie, à 2.  : Les chaisnes, etc.  Pomone.  : Passons nos jours dans ces vergers,  Loin des amours et des Bergers, Passons nos jours, Pomone, Juturne, à 2.  : passons nos jours Loin des Bergers et des amours.  Flore.  : Ah ! ma sœur Veux-tu bannir de ton empire Ce Dieu puissant, dont la vertu Anime tout ce qui respire, Et dont les fecondes chaleurs Font naistre tes fruits et mes fleurs Pomone.  : Je consens que ses flâmes Brûlent tout l’univers Pourveu Il trouve incessamment la  Flore.  : Ah !si tu connoissois comme moy ses delices ! Beroé. : Ah !si tu connoissois comme moi ses  Flore.  : De combien de douçeurs il  Beroé. : Combien il cause de soupirs ! Flore.  : Que ses fers Beroé. : que ses lois Flore.  : sont doux ; Beroé.  : sont inhumaines ! Flore. : Qu’il est beau, Beroé. :  qu’il est dur, Flore, Beroé, à 2. : de vivre dans ses chaisnes ! Pomone. : Il a des biens, il a des peines ; Et je ne veux que des plaisirs. Le dieu des jardins.  : Soulage donc les flames Du grand Dieu des Jardins. De plaisirs eternels il sçait remplir les ames, Renonce pour jamais à l’amour des  Foibles trompeurs, inconstans et  Unissons, unissons nos cœurs et nos empires ; Ajoûte aux fruits de tes vergers Les herbes de mes potagers, Join mes Melons à tes Poncires Et mesle parmy tes Pignons Mes Truffes et mes Champignons. Faune.  : C’est bien à toy De pretendre à tes maux quelque soulagement ! Le Dieu des jardins.  : C’est bien à toy,  De servir un  Faune.  : Elle a beau resister et faire la  C’est à moy, Faune, le Dieu des jardins, à 2.  : C’est à moy que le Ciel la destine. Le Dieu des jardins.  : Tout cede Le Dieu des jardins, Faune,à 2.  : Tout cede, tout se rend à mon pouvoir divin.  Flore.  : Vous le dites en vain, On vous connoit tous deux, mais éprouvons les vôtres, Faites chanter les uns, faites danser les autres. Le Dieu fait avancer sa troupe.  Les jardiniers.  : Vive le Dieu des Jardiniers, Il est toujours prest à bien faire, Bergeres, portez vos paniers, Il a dequoy vous satisfaire. Sans luy les jeux, les passe-temps N’ont qu’une douceur imparfaite ; Et s’il n’est de la feste, L’on ne rit pas long-temps. Rien n’est si doux que sa  Ny si plaisant que sa  Elle bannit de nostre cœur La plus noire mélancolie, Sans luy, etc. Le dieu des jardins,  : Hé bien ! dans tes buissons, Tes Oyseaux chantent-ils de pareilles Chansons ? Faune.  : Il est vray que jamais Rossignols d’Arcadie N’ont fait plus douce melodie. Le dieu des jardins, : A vous, Bouviers, Illustre  Touchez,  Passepied, Menüet, Gavotte ou Sarabande. La troupe s’écarte pour faire place aux Danseurs, puis se rassemble, la danse finie.  Faune, le Dieu des jardins,  : Couronnez, il est temps, couronnez le vainqueur, Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur. Pomone,  : Cueillez, Nymphes, dans ces prairies, Cueillez pour eux des guirlandes fleuries. Et vous, ma sœur, Couronnez le vainqueur. Pomone fait signe à ses Nymphes de joüer ses Amans, elles feignent d’aller cueillir des fleurs.  à Flore Elle fait un pareil signe à Flore, et se retirant, elle se cache pour les observer et pour en rire.  Faune, le Dieu des jardins,  : Donnez-luy vostre main, donnez-luy vostre cœur. Les Nymphes rapportent à Flore une corbeille, dans laquelle est une couronne d’épine, et une autre de chardons.  Flore,  : Venez voir couronner vos tendres  Et recevoir le premier de ses dons,  Ah !pour un plus heureux on garde les  Pour vous l’épine et les chardons. Elle tire les deux couronnes de la corbeille, et faisant l’étonnée, leur dit en se moquant.  Flore, Juturne, Venilie, Beroé, à 4.  : Ah !pour un plus heureux, etc. La Deesse donne au Dieu des Jardins la couronne d’épine, à Faune celle des chardons. Faune.  : Voyla le prix de vos Musiques, Et ce que meritent vos chants : Montrant au Dieu et à sa troupe la couronne d’épine qui leur a esté donnée.  , pendant laquelle les Bouviers dansent en se moquant.  Le Dieu des jardins.  : Voyla le fruit du Dieu des champs, Et dequoy paistre ses  Montrant à Faune et à sa troupe la couronne de chardons.  Le Dieu et les jardiniers.  : Voyla le fruit, etc. Vertune.  : Helas De forme et de figure, Et de me  Si je ne puis changer l’ J’aime une  Une  Qui se rit du tourment Et des soins d’un amant. Que ferons-nous, mon cœur, en des peines si dures ? Ah ! puis que vainement je dirois mes  Il faut nous transformer, et sous d’autres figures, Tacher de vaincre ses  Vous que le Ciel soumet à ma puissance, Hola, Follets, venez, volez, suivez mes pas, Mais ne vous monstrez pas, A mes loix seulement rendez obeyssance. Une troupe de Follets vole de tous les costez du Theatre.  Ils disparoissent.  Béroé. : Ah ! n’est-ce pas assez qu’on aime et qu’on soupire Pendant le cours de sa jeune saison ? Pourquoy faut-il, Amour, étendre ton Empire Jusques sur nostre âge  Malgré tous mes efforts, malgré toutes mes feintes, Je sents vivre tes feux dans mes cendres éteintes : D’une crüelle ardeur je me voy consumer, Que la  J’ayme un Dieu… le voicy, tachons de le surprendre ; Il réve à ses amours, cachons-nous pour l’entendre. Vertune.  : O doux Zephirs Vous enflamez la terre Par vos soupirs ; Et de vos pleurs On voit dans ce  Naistre les fleurs : Helas ! ainsi que vous, Je suis tendre et fidele, Discret et doux ; Et mes douleurs Ne  Pour qui je meurs. Mais pourquoy tant gemir ? poursuy ton entreprise, Lache, c’est trop se plaindre et soupirer en vain, Use de ton pouvoir divin,  Join à l’amour la ruse et la  Il faut l’attendre icy ; dans ce  Elle cherche souvent le frais et le  Beroé.  : Quoy toujours inflexible, Toujours sourd à mes vœux, Et toûjours  D’une belle  Vertune  : Le ridicule  L’Enfer l’amene icy pour troubler mon projet. Beroé.  : Quoy ? tant d’amour ? ingrat ! Vertune,  : évitons sa poursuite. Beroé,  : Arreste, et voy du moins ma peine et mes  Un moment encor et je meurs. Vertune,  : Il faut l’épouvanter et luy donner la fuite. Vertune se transforme en Dragon, et court à elle comme pour la devorer.  Beroé.  : Que voyez-vous mes yeux ? Quel Dragon  Mais non, rasseurons-nous, c’est luy qui se transforme En ce  Hé bien ! cruël,  Contente ton  Dechire moy le flanc, Arrache moy la vie Je béniray mon sort, Et je ne puis mourir d’une plus douce mort. Elle affronte le Dragon.  Le Ciel brille d’éclairs, et gronde de tonnerres, la terre tremble, et douze Follets, par ordre de leur Dieu, transformez en  Beroé.  : Mais quel éclair ? quel horrible tonnerre ? Quel tremblement de terre ? Quels Fantômes affreux et quelles visions ? Que de  Pour me reduire en  Je vous connoy, Follets, et vos illusions. Vous croyez m’ Et me joüer à vostre tour : Mais l’on ne peut former Où regnent les feux de l’amour. Les Follets en  Beroé reste sans s’effrayer, et la Danse finie, dit aux Fantômes.  Beroé. : Hé bien, Follets, est-ce assez d’ De grimaces et de  Et croyez-vous encor sous ce  Me donner de la peur ? Trois  Beroé.  : Au secours, je suis morte, On m’entraisne, on m’emporte. Le Dieu des Jardins, suivy de quatre Jardiniers, accourt pour la secourir.  Le Dieu, et les jardiniers, à 5.  : Pauvre Nourrisse, Donnons, donnons Le Dieu et sa Trouppe, ne pouvans arracher la Nourrice aux  Le Dieu, et les quatre Jardiniers veulent fraper sur les cinq  La premiere bourgeoise,  : Tu veux m’assassiner ? Le Dieu,  : Ah ! ma chere voisine ! Le premier jardinier,  : Ma sœur ! Le deuxiéme,  : ma femme ! Le troisiéme,  : ma cousine ! la cinquiéme,  : C’est toy, Philandre, helas ! Le quatriéme,  : c’est toy chere Cloris ! La deuxiéme,  : Mon aymable Alcidor ! Le troisiéme,  : ma  La troisiéme,  : Ah Damon ! Le quatriéme,  : ah ! Climene ! O Dieux ! qui vous amene En ces bords étrangers ? La troisiéme.  : Le desir de revoir nos aymables Bergers La premiere.  : Depuis que vous cessez de cultiver nos terres, La mousse et les buissons croissent dans nos  La deuxiéme.  : On voit sur nostre teint une jaune  La troisiéme.  : Nous n’avons plus de Lys La quatriéme.  : nous n’avons plus de Roses, La cinquiéme.  : Et nos fleurs demy closes Fletrissent de douleur. Le troisiéme jardinier.  : Depuis vostre absence, Ce n’est que souffrance, Tristesse et  Le quatriéme.  : Dez la moindre peine, Nous perdons haleine, Courage et vigueur. Le troisiéme.  : Nos peaux sont plus seches Que des parchemins,  Le troisiéme, et le quatriéme. à 2.  : Et nos pauvres  Nous tombent des mains. Le deuxiéme.  : Allons, Bergers, Le premier.  : allons, Bergeres. Tous.  : Allons Bergers, allons, Bergeres Gouster les douceurs du retour. La premiere, et la deuxiéme bourgeoise. à 2.  : Allons sur les vertes fougeres Cueillir les doux fruits de l’amour. Tous.  : Allons sur les vertes etc. Le Dieu et les Jardiniers vont embrasser chacun leur Bourgeoise, mais dans le moment elles se transforment en autant de Buissons d’Epines.  Le Dieu et sa troupe,  :  !quel  Ah !nous trouvons l’épine, où nous cherchons la Rose ! Le Dieu des jardins.  : Que viens-tu faire en ce lieu, Pauvre Dieu ? Tu brûles de vaines flâmes, Et tu souffres cent mépris, Toy qui fus l’amour des Dames, Et la terreur des maris. Est-ce à toy de soûpirer Et prier, Toy qu’à genoux on implore ? Va soulager les desirs De la belle qui t’adore, Et qui meurt pour tes plaisirs. Deux Follets cachez, chacun dans le tronc d’un Chesne, achevent de joüer le Dieu.  Deux Follets  : Cesse, grand Dieu, cesse tes plaintes vaines. Le dieu des jardins.  : Qu’enten-je ? quelle voix sort des rives prochaines, Echos, Arbres, Rochers ; est-ce vous, est-ce vous ? Deux Follets  : Nous sommes deux Nymphes des Chesnes, Et le Ciel t’annonce par nous, Qu’un jour il finira tes peines. Le Dieu des jardins.  : Helas ! hé quand viendra ce bien-heureux moment ? Deux Follets  : Quand tu seras discret et fidele en aymant. Le Dieu des jardins.  : Taisez-vous, taisez-vous, impertinents oracles, Amour en ma faveur fait bien d’autres miracles, Apprenez, apprenez qu’en l’empire  On perd tout pour attendre,  Et que le vigoureux Est souvent plus heureux Que le sage et le tendre. Le Dieu, et les jardiniers, à 5. : Apprenez, apprenez, etc. Vertune. : A la fin délivré d’une troupe importune, Je puis me transformer et paréstre à ses yeux. La voicy, cachons-nous : Destin, Amour, Fortune, Favorisez mes vœux. Pomone, Venilie, à 2. : Sortez, petits Oyseaux, sortez de vos boccages, Quittez, quittez vos nids et vos buissons, Et meslez vos tendres  A nos agreables Chansons.  Volez, doux Rossignols, volez dans ces feüillages, Venez, Serins Et meslez, etc. Vertune paroit transformé en Pluton, dieu des tresors. Vertune en Pluton.  : Charmé de tes accents, adorable Pomone, Mais plus charmé de l’éclat de tes yeux, Je sors de mon empire et je viens en ces lieux, Du plus riche des Dieux T’offrir et le cœur et le throne. Si tu doutes de mes ardeurs Dans mes regards tu les pourras connestre : Si tu doutes de mes grandeurs Voy de quels biens je suis le maistre.  de Theatre. Palais de Pluton.  Un Palais doré paroit, et cinq Follets transformez en Demons Vertune en Pluton,  : Mon throne et mes tresors, ma flame et mes  Ne pourront-ils, Deesse ? adoucir tes  Pomone. : Non, non, garde ton or, tes pierres et tes marbres, Mon unique tresor sont mes fruits et mes arbres. Vertune en Pluton.  : Si tu bornes là tes plaisirs, J’ay dequoy pleinement contenter tes desirs. Voy-tu ces Bigarrades, Elles sont toutes d’or, et ces belles Grenades, Leurs grains sont rubis pretieux ; Je puis en peupler tous ces lieux. Il montre à la Deesse dans la main de ses Demons une corbeille pleine de Bigarrades Pomone.  : Il me suffit de mon partage, Et je ne veux rien davantage ; Moins de biens, moins de biens, et plus de liberté. Pomone, Juturne. à 2. : Liberté, liberté. Vertune, en Pluton. : Hé bien garde ta pauvreté, Adieu, c’est trop aimer une  Le palais disparoit, et le Dieu avec ses Demons s’enfonce dans la terre. Juturne, Venilie : Liberté, liberté. Venilie.  : O la grande foiblesse ! De cherir les tresors, O la grande foiblesse ! C’est prendre l’ombre pour le corps, Et suivre un bien qui nous füit et nous laisse. Juturne. : Bannir de son cœur la noire tristesse, La folle tendresse, Les soins, les desirs : Rire, chanter, passer en plaisirs Sa belle jeunesse, C’est la veritable sagesse, La grandeur, la richesse N’est qu’ombre et vanité. Pomone, Juturne, Venilie, à 3. : Liberté, liberté. Vertune  : J’ay perdu mes soins et mes pas : Mais je ne me rends pas : Achevons l’ Et l’abordons sous une autre figure. Vertune transformé en Bacchus paroit, devancé par trois Satyres, qui tiennent à la main des couppes, des bouteilles et des flaccons. Les Follets en Satyres. à 3. : Place, place voisins, Place au Dieu des raisins.  Vertune en Bacchus.  : Remply d’amour et de tendresse, Je viens, belle Déesse, Comme les autres Dieux Rendre hommage à tes yeux, Et t’offrir à mon tour mon sceptre et ma couronne. Pomone. : Je sçay qu’elle a beaucoup d’éclat et de splendeur : Mais je renferme ma grandeur Dans celle que le Ciel me donne. Bacchus. : Ta couronne est illustre et ton pouvoir divin,  Mais le mien se répand sur la Terre et sur l’Onde, Et t’offrant l’empire du vin, Je t’offre l’empire du monde. Pomone.  : N’ay-je pas dans le mien un  Que l’on cherit également ? Les Follets en satyres. à 3. : O la comparaison étrange, Du Cidre au  Vive nostre aymable liqueur. Pomone, Juturne, Venilie. à 3. : Vive nostre aymable liqueur, Juturne.  : Elle charme le goust, Premier Satyre. : elle échauffe le cœur. Venilie. : C’est le nectar des Dieux, Second Satyre.  : c’est l’honneur de la table. Juturne. : Rien n’est si doux, Troisiesme Satyre : rien n’est si delectable. Tous. à 7.  : Vive nostre aymable liqueur.  Pomone et ses Nymphes se retirent en se moquant, Faune arrive. Faune. : O Dieux ! quelle chaleur m’enflame ! Je suis dans un double brasier, La soif altere mon gosier, Et l’amour échauffe mon ame. Que je te rencontre à propos, Grand Dieu des verres et des pots, Ah ! j’implore ta grace Et ton secours divin, Verse, helas ! dans ma tasse Une larme de vin. Vertune en Bacchus. : Il faut le secourir, Faune.  : il y va de ta gloire. Vertune en Bacchus,  : Donnez-luy du meilleur du muy Enfants, faites-le boire, et beuvez avec luy. Il fait signe aux Follets de joüer son rival. Les Follets en Satyres. à 3. : Beuvons tous à la ronde, Beuvons au Dieu fallot ; Que chacun me seconde ; Beuvons tous à la ronde A ce vieux sibilot Fringue Masse Faune,  : Versez, versez à rouge bord Les Follets,  : Masse à luy, tope et tingue. Faune, : Donnez-donc, je meurs, Les Follets,  : Masse à luy, tope et tingue. Faune  : je suis mort. Donnez, donnez, quelle fadese ! Le 2.Satyre. : Tien, bon-homme, fay nous raison, Et pour estre mieux à ton ayse Couche toy-là sur le gazon. Les Follets placent Faune sur un gazon, et mettent alentour de luy trois flacons, et trois bouteilles. Faune. : O quel plaisir, quand on est alteré De voir autour de ses oreiles Un cercle inesperé De pots et de bouteilles ! Beuvons, beuvons, mais qu’est cecy ? La bouteille s’enfuit, et la seconde aussi. A l’ayde, le Demon l’entraisne. Et toy, joly flacon, te prendra-t-on ainsi ; Quoy toute la demy douzaine ? Ah ! du moins j’auray celle-cy, Et j’en rempliray ma bedaine. Comme il veut prendre une bouteille elle s’enfuit, et traverse le Theatre, il s’attaque à la seconde, qui fait le mesme. Il veut saisir la troisiéme, elle s’éleve en l’ait, où un Follet la vient emporter. Il croit s’emparer de la quatriéme, elle fond en terre : la cinquiéme fait de mesme. Il empoigne la sixiéme, et boit à mesme. Il trouve que c’est de l’eau, et crache. Les Follets en Satyres. à 3. : Ah! le  Il boit de l’eau pour du vin. Faune, : On me berne, on me raille, Courez dessus Bouviers, Suivons cette  A grand coups de  Les Follets en Satyres. à 3.  : Ah ! le  Faune les poursuit à coups de massüe, ils disparoissent. Beroé.  : Sors de mon cœur, Folle  Aveugle frenesie, Brutale ardeur, maudite jalousie ;  des cœurs, dont le poison Détruit l’amour et la raison, Sors de mon cœur et de ma  C’est trop d’affronts soufferts, Rompons, brisons nos fers, Vengeons nous de qui nous méprise ; Et renversons du moins toute son entreprise, Mais le voicy qui medite en son cœur De  Et n’a pas épuisé sa ruse et ses  Observons ses desseins, fourbe, lâche  A l’écart. Vertune.  : Amour, dy-moy, que dois-je faire, Pour la fléchir et pour luy plaire ? Amour, dy-moy, que dois-je faire ? En qui me transformer ? des plus puissans des Dieux, Cette  Mais pourquoy l’attaquer sous la forme d’un autre ? Peut-estre pourrions-nous luy plaire sous la nostre. Tachons de la surprendre une derniere fois, Prenons de Beroé la figure et la voix, Cette vieille insensée Possede entierement son cœur et sa pensée. Et si dans cet habit je ne puis la tenter, Je veux me presenter, Et luy parler moy-mesme De mon amour extréme, Je veux…mais la voicy. Il se cache. Pomone. : Qui cause ce soûpir De  Flore. : L’absence de Zephir Qui tourmente mon ame. Pomone. : Pour  Dont elle est  Allons sous la verte feüillée Voir danser nos cüeilleurs de fruits. Vertune s’avance, transformé en Beroé. Pomone  : Mais te voila, Nourrisse, Hé qui t’a fait absenter si long-temps ? Il faut qu’un baiser t’en punisse. Mets-toy là, bonne mere, et voy nos passetemps. Elle le baise. Pomone, Flore et Vertune en Beroé vont s’asseoir sous la feüillée. Des Cüeilleurs, et des Cüeilleuses de fruits, la hotte sur le dos, viennent danser. Pomone,  : Hé bien ! que dis-tu ma sœur De nostre charmante vie ? Flore. : Je dy que sa douceur Me donne peu d’ Sans le plaisir d’amour tous les autres plaisirs, Lassent facilement nos cœurs et nos desirs. Pomone.  : Tu me conseilles donc desormais de le suivre ? Flore.  : Qui commence d’aymer, il commence de vivre. Pomone,  : Nourisse, qu’en dis-tu ? Vertune en Beroé.  : Croiras-tu mes avis ? Pomone.  : Je les ay jusqu’icy fidelement suivis. Vertune en Beroé.  : Je detestois l’amour et traitois ses delices De crime et de supplices : Mais depuis que j’ay veu Vertune ton amant, J’ay bien changé de sentiment. Qu’il a d’amour ! qu’il a de charmes ! Il me dit l’autre jour les peines qu’il ressent, D’un air si doux, si languissant, Qu’il m’attendrit et me tira des larmes. Je le dy franchement, Si j’estois jeune et belle, Mon cœur à cét amant Ne seroit point rebelle. Beroé  : Le rusé, l’imposteur* ! Pomone.  : il seroit à mes yeux Le plus parfait des Dieux, Qu’à son amour je serois  Non, non, ce cœur est invincible. Beroé  : Allons le démentir. Vertune en Beroé.  : Souvent le plus constant S’ébranle en un instant. Beroé,  : Je te tiens, fourbe, lâche. Vertune reprend soudainement sa figure naturelle. Vertune,  : Dequoy m’accuses-tu ? quel crime ay-je commis ? Ah ! n’ay-je pas sans-toy d’assez fiers ennemis ? Beroé,  : Hélas ! en le voyant ma  Pomone,  : Qu’il a l’air fier et doux ! ha ! qu’est-ce que je sents ?  Un mouvement secret me transporte les sens.  Vertune.  : J’ay failly toutesfois, je suis un témeraire, D’aspirer, ô Deesse ! à l’honneur de te plaire. Beroé,  : O Ciel ! que ferons-nous ? Vertune. : aussi jusqu’à ce jour Le respect m’a contraint de cacher mon amour : Mais enfin emporté par son ardeur extreme, Je viens à tes genoux te dire que je t’aime, Il se jette à genoux devant la Déesse.  Pomone,  : O Dieux ! il m’attendrit. Vertune.  : et me voir condamner Pomone,  : Je n’en puis plus ! Vertune.  : à des peines mortelles, Pomone,  : Helas ! Vertune.  : et d’autant plus cruelles Pomone.  : Et je sents Vertune.  : que la mort ne peut les terminer, Pomone,  : Et je sents Vertune. : que dis-tu ? Pomone.  : ce que je n’ose dire Et je sents que mon cœur partage ton martire. En le relevant.  Venilie entre d’un costé, Faune et le Dieu des Jardins de l’autre.  Pomone, Flore, Vertune, à 3.  : O puissance d’amour ! ô divin  Ce que l’esprit et la  Les honneurs, la richesse Ont tenté vainement ; L’amour et la beauté le font en un moment. Faune,  : Pauvre Dieu des Jardins ! Le Dieu des Jardins.  : Pauvre Dieu de Village ! Faune  : Voicy ce que le Ciel te reserve en partage. Le Dieu des jardins : Voicy le mien Voyla le tien. En luy montrant les cornes qu’il porte au front.  Faune,  : Voicy le mien Voyla le tien. En luy montrant Beroé.  Faune et le Dieu, à 2.  : Voicy le mien, Voyla le tien. Venilie,  : Si d’un Vulcain aussi difforme Le Ciel me faisoit la Venus Il en auroit le front aussi bien que la forme, Et ne cederoit point aux Dieux les plus cornus. En montrant Faune.  Pomone.  : En vain tu veux me faire voir L’estat de ton empire et ton divin pouvoir,  Grand Dieu, ce que mon ame Ressent pour toy de tendresse et d’ardeur, Tu le dois à ta flame. Bien plus qu’à ta grandeur. C’est assez…. Vertune : Je sçay trop que ta flame  Est pure et  Mais ce que je pretends Te montrer de puissance Est plus un passe-temps Qu’une magnificence. Mais voicy nostre sœur, dont le soin  Nous regale aujourd’huy d’un aimable present. Flore.  : Vous ne manquez pas de couronne, Heureux amants, et le Ciel vous en donne Des plus nobles de l’Univers : Mais pour un cœur qu’amour tient dans ses fers, La plus belle et la plus charmante Est le Chappeau d’Hymen que ma main vous presente. Passez dans ses plaisirs et les jours et les nuits, Portez ses fleurs, goustez ses fruits.  Presentant aux Amants le Chappeau d’Hymen Le Dieu des jardins.  : Je vous offre, grands Dieux, le present d’un pauvre homme, Mais le  Et dans un jour pareil la Truffe et l’Artichaut Vallent mieux que la Pomme. Vertune.  : Suivons nostre dessein : sus,  Qu’on bastisse un Palais A ma belle maistresse. Pages, valets, Qu’on serve ma Deesse. Un Palais magnifique se montre.   de Theatre. Palais de Vertune.  Huits follets transformez en esclaves font la reverence à la Deesse.  Vertune.  : Qu’on enfonce mille tonneaux, Que le vin coule à plein ruisseaux. Que le Haut-bois s’apreste A celebrer la feste. Une fontaine de vin paroit.  Un balcon à ferrade se montre, et sur le balcon une troupe de Haut-bois vestus de  Vertune.  : Vous, Esclaves, dansez, Et la divertissez. Entrée de ballet. Follets en esclaves. La troupe s’écarte pour faire place aux danseurs, puis se rassemble, la danse finie.  Vertune.  : Hola, follets, paroissez dans les airs, Sous mille plaisantes images, Et pour la divertir, formez dans les nüages Des spectacles charmants, et d’aymables  Dix-huit Follets transformez paroissent en differentes nües brillantes, six aux fonds du Theatre dans une grande nüe, six sur le costé droit en trois petites nües diverses, et autant sur le gauche, sous des formes de Dieux de Muses et d’Amours, partie chantants, partie joüants des instruments.  Les Follets dans les nües. : Venez, Dieux et mortels, à cette grande feste, Celebrez ce jour de conqueste, Ce jour illustre et bienheureux : Nostre Dieu va gouster les plaisirs  Sautons, rions, dansons, et chantons à sa gloire Des chants d’amour et de victoire.  Juturne, Venilie, à 2.  : Courez, courez à pas legers, Courez, Satyres et Bergers, Sautez, riez, dansez, et chantez, etc.  Les Follets dans les nües.  : Et vous, Follets, qui formez dans les airs La  Des vents et des nuages, Arbitres souverains, Rendez les Cieux tranquilles et serains, Et chassez loin de nous la  Voicy le jour, voicy le temps, Des jeux des ris, des passe-temps. Sautons, rions, dansons, et chantons, etc.  Faune,  : Sautons, rions, dansons, etc. On attrappe aujourd’huy le plus fin des   Aujourd’huy se grossit le nombre des  Sans troubler nos  Nous les porterons sur le front ;  Mais les miennes y paroistront, Les siennes seront invisibles. La Nourisse paroit.  Faune. : Et toy, Nourisse, aussi, Tu viens paréstre icy ? Pauvre vieille insensée, Ne crains-tu pas de cet amant La hayne et le ressentiment ? Oses-tu regarder ta maistresse offensée ? Beroé.  : Avant la fin du jour Mes fautes dans l’oubly seront ensevelies, Et qui ressent les plaisirs de l’amour, En pardonne aysement le crime et les  Pomone.  : Non, non, sans m’offencer tu peux l’aymer toûjours, Nourisse, ne crains rien et poursuy tes amours. Vertune.  : Vivons, vivons amis. Vertune, Faune, Le Dieu des jardins, Pomone, Flore, Beroé.  : Vivons, vivons amis.  Flore, Faune.à 2.  : que par toute la terre On chasse les  Tous.  : Que par toute la terre, etc.  Pomone.  : Que l’Automne, Flore.  : que le Printemps, Pomone, Flore.à 2.  : Brillent de jeux, de passe-temps ; Juturne.  : Qu’on y cüeille les  Et les doux fruits d’ Flore. : Que pendant nos belles saisons, On fasse l’amour Le dieu des jardins. : Dans les jardins, Vertune.  : dans les maisons, Faune.  : Les champs, Pomone.  : les vergers, Flore.  : les  Tous. Instrumens et Voix.  : Dans les jardins, dans les maisons, Les champs, les vergers, les  Les six petites nües se retirent, et la grande vole du fond du Theatre sur le ceintre.