LEPIDE. : Seigneur, en attendant que Scipion Je me tiens honoré de l’ordre qu’il m’envoye, De vous entretenir pendant quelques momens, Nous sçaurons d’Annibal les secrets sentimens, C’est vous qui dans ce Camp annoncez sa venuë. AURILCAR. : Oüy, Seigneur, Annibal souhaite une entreveuë, Je viens la demander, c’est son intention Que de voir aujourd’huy le fameux Scipion Aux plaines de Zama nous sommes l’un & l’autre, Nôtre Armée est campée assez prés de la vôtre Mais Annibal  Et je viens en ce Camp pour en déliberer, Avant que de rien faire & de rien entreprendre. LEPIDE. :  qu’on ne peut refuser de l’entendre ; Nous verrons aujourd’huy ces deux grands Citoyens, Tous deux de leur païs la gloire & les soûtiens, Donner ce peu Pour décider entre-eux du destin de la terre, Et de leur conference on attend desormais Le jour de la bataille, ou celuy de la paix. AURILCAR. : Je ne m’explique point des desseins de mon Maître Il paroîtra luy-même, & les fera connoître, Il marche sur mes pas : mais que d’heureux  Seigneur, de Scipion ont remply les projets ? La victoire en tous lieux à son bras enchaînée Semble de l’Univers faire la destinée ; Jeune encor Suivre, & même passer celles des Scipions Et digne rejeton de cette illustre  A vingt ans on l’a vû commander en leur place Il nous chassa d’Espagne aprés quatre combats Où Rome triompha par l’ Le voicy dans l’Affrique  Il arrache Et contraint ce Heros de voler en ces lieux, Pour défendre à son tour sa patrie & ses Dieux. LEPIDE. : S’il acheve, Seigneur, cette heureuse campagne, Dans l’Affrique il fera ce qu’il fit en Espagne : Un des plus puissans Rois qui fût dans l’Univers, L’infidelle Syphax Asdrubal & Xantus Cartage va nous voir au pied de ses murailles, Cette  D’appeller Annibal pour luy servir d’appuy ; Scipion la menace, & l’on voit ce grand homme Luy rendre tout l’effroy qu’Annibal fit à Rome AURILCAR. : Il vient de ses succés interrompre le cours, Et promet à l’Affrique Son nom seul raffermit nos Provinces craintives Mais puis-je m’informer des illustres captives Que Zama pris d’assaut La Niéce d’Annibal les a-t-elle souffers ? Et la Fille d’Hannon, la  S’est-elle accoûtumée à porter une chaîne ? LEPIDE. : Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter ? Elles ont des  Au Camp de Scipion elles sont souveraines, Il les traite bien moins en esclaves qu’en Reines Il n’a plus de  Sa bonté, sa clemence égalent sa valeur ; Oüy, son bras aux vaincus ne fut jamais  La victoire ne sert qu’à le rendre modeste, Egal dans la  Il n’est jamais  La Niéce d’Annibal, l’ Fit briller tant d’éclat & tant de modestie Qu’il en fut ébloüy : mais enfin sa beauté Porte un  Au Prince Lucejus elle se vit promise, Il devoit l’épouser quand Zama fut surprise ; Ce jour infortuné si  Sépara ces Amans sur le point d’estre heureux : Elle ignore où ce Prince a sçû porter ses armes, Et souvent ses beaux yeux pour luy versent des larmes : Mais, Seigneur, Erixene en ce lieu doit venir, Scipion luy permet de vous entretenir, Je vois qu’elle s’avance, & vous laisse avecque ERIXENE. : On nous vient d’annoncer Annibal en Affrique est enfin de retour AURILCAR. : Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour. ERIXENE. : Je sçay que dans l’état où l’Affrique est reduite, Elle n’espere plus qu’en sa seule  Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets, Je prévois, Aurilcar, qu’ils tendent à la paix. AURILCAR. : Vous avez penetré ce que veut sa prudence Une paix de Cartage est l’unique esperance ; Mais, Madame, que dit, & que fait Scipion ? Son jeune cœur n’a-t-il que de l’ambition ? Les  N’ont-ils pû rendre encor sa grande ame attendrie ? Pardonnez… ERIXENE. : Apprenez un secret important,  Scipion n’est plus indifferent. Depuis peu dans son Camp sa flâme est allumée, Bien que sa passion dans son cœur renfermée Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher, Qu’il fasse des  J’ay  Que d’un feu violent son ame étoit atteinte. AURILCAR. : Il faut d’un tel secret qu’Annibal soit instruit, Sa prudence pouroit en tirer quelque fruit ; Car si de Scipion on fléchit le courage, Il pouroit s’adoucir en faveur de Cartage. Hé quoy ? si de l’amour il ressentoit les coups ? Et s’il étoit   que la paix en seroit plus facile. ERIXENE. : A  Mais j’ay crû démesler dans son trouble secret, Qu’il aime une des deux, & qu’il l’aime à regret ; Plus j’observe pour nous ses yeux et sa conduite, Plus je vois qu’il nous cherche alors qu’il nous évite ; Quand il nous voit ensemble il demeure  Il rougit quelquefois de honte & de dépit Et quand il s’aperçoit du trouble de son ame, Il semble s’indigner de sa naissante flâme, Il fremit de sentir l’amour qu’il veut dompter, Et que tout son courage a peine à surmonter. Voila le plan d’un cœur difficile à  Mais pour aprofondir qui peut en estre maître, Je sçay trop qu’Isperie a des  Que sa beauté d’abord peut  Mais à son cher Amant elle est trop attachée, Et par nul autre  Scipion le  AURILCAR. : Madame, & plût aux Dieux ! Que ce Vainqueur sentît le pouvoir de vos yeux ? ERIXENE. : Je ne m’en  Scipion sans rougir pouroit porter ma chaîne, Que dis-je ? ce Heros, le plus grand des mortels, A qui Rome déja consacre des Autels, D’un cœur tel que le mien peut devenir le maître, Et s’il n’est mon Amant il est digne de l’estre. Peut-estre j’en dis trop, & j’avouë à regret Un foible, dont mon cœur me faisoit un secret Mais quoy ? Si l’on faisoit la paix avec Cartage, Plût au Ciel ! que l’amour en ébauchât l’ouvrage, Et du moins je voudrois pour  Que l’heureuse Erixene eût part à ce traité Adieu, Scipion vient, & vous allez l’entendre. SCIPION. : Est-il donc vray, Seigneur, ce qu’on vient de m’apprendre, Que le grand Annibal cherche à m’entretenir ? AURILCAR. : Seigneur, sur ce sujet je viens vous prévenir, Occupé tout entier du  Annibal, par ma bouche aujourd’huy vous en prie ; Une telle entreveuë utile Et même necessaire à tous les deux partis, Pouroit en ce grand jour décidant de la guerre, Donner un plein repos au reste de la terre. SCIPION. : Annibal me surprend par ce nouveau dessein, Je ne le croyois voir que le fer à la main, Et seur de sa valeur & de sa renommée, Je l’attendois toujours en tête d’une Armée. AURILCAR. : Elle approche de vous, & marche sur ses pas ; Avant que de tenter le  Il a cru pour le bien de chaque Republique Qu’il devoit avec vous en sage politique, Examiner à fond les divers interests Qui troublent nos Etats par des ressors secrets, Et les ayant tous mis dans la juste balance, En peser à loisir les raisons, l’importance, Pour garder à chacun & sa gloire & son rang ; Souvent une entreveuë épargne bien du sang, Ainsi pour Annibal je la demande encore. SCIPION. : Hé bien ? pour luy marquer à quel point je l’honore[,] J’accepte l’entreveuë, & veux bien differer La bataille où Pour lever tout ombrage & toute défiance, Qu’il choisisse un lieu  Je m’y rendray, Seigneur, au jour qu’il nommera, Et ne seray suivy qu’autant qu’il le sera. AURILCAR. : Il  SCIPION. : Quoy ! luy-même en mon Camp, ma surprise est extrême ? Mais quel ôtage encor exige-t-il de moy ? Que [me] AURILCAR. : Vôtre  SCIPION. : Hé quoy ? donc Annibal ne veut point d’autre ôtage ? AURILCAR. : Il veut de Scipion la parole pour gage, Hé quel ôtage peut remplacer Annibal ? SCIPION. : Je sçay qu’il n’en est point pour un tel General. Et puisqu’il se  Je jure par les Dieux appuis du Capitole, Qu’il peut en seureté se fier à ma  Il n’aura dans mon Camp pour ôtage que moy AURILCAR. : Seigneur, c’en est assez. SCIPION. : Allez, je vais l’attendre, Je me fais un plaisir de le voir, de l’entendre, Mais pressez l’entreveuë où j’ay dû consentir, Et voyez Isperie avant que de partir. SCIPION. : Lepide, que crois-tu de cette conference Qu’Annibal me demande avecque tant d’instance ; Son invincible bras, la terreur des Romains, Son grand  Avoient mis l’Italie aux bords du précipice, Long-temps de la  De Trebie, & sur tout de Cannes le malheur  éternels de sa rare valeur, Sur les deux Scipions sa derniere victoire Tout enfin a servy de trophée à sa gloire : Cependant ce vainqueur aprés tant de combats Envoye à Scipion Il dément la  Que me vient proposer ce fameux Capitaine ? Dieux ! seroit-ce la paix ? mon esprit agité Fremit en ce moment du seul mot de traité LEPIDE. : S’il demande la paix, n’estes-vous pas le maître D’accepter, d’imposer… SCIPION. : Apprens à me  Si dans cette entreveuë il propose la paix, Ma gloire me défend d’y consentir jamais. Quelques conditions que j’impose à Cartage, Quand Rome la verroit Je ne fais rien pour moy, si dans un jour  Scipion n’est vainqueur de l’illustre Annibal : Voila donc l’interest le premier de ma gloire ; J’en ay d’autres secrets que tu ne pouras croire, Je ne sçay si mon  Je sens ce que jamais je n’avois ressenty. LEPIDE. : Vous, Seigneur ? SCIPION. : Je te veux ouvrir toute mon ame, Je ne sçay si je dois donner le nom de flâme A ce trouble  Qu’on l’ignore à jamais dans la posterité ? Que toy seul sois témoin de ma foiblesse extrême ? Lepide, quelquefois j’ay pitié de moy-même, Je combats, mais en vain un rapide penchant, Qui de tous mes  Je rougis d’en sentir les  J’ay voulu te cacher mon desordre, mes craintes ; Mais il faut t’avoüer mon foible avec douleur. La prise de Zama coûte cher à mon cœur. LEPIDE. : Je vous entends, Seigneur, des atteintes si vives Sont de l’amour… SCIPION. : Ecoûte, une de mes captives, Je tremble seulement d’en prononcer le nom A soûmis, a vaincu le  Pourois-je t’en tracer une assez vive image ? Un  Un air plein de grandeur, une noble  L’éclat & la douceur jointe à la majesté Mille & mille  Enfin ne dois-tu pas reconnoître Isperie. LEPIDE. : Hé ? Qui pouroit la voir sans en estre surpris, Seigneur, avec raison vous en estes épris, Ses yeux… SCIPION. : Ne  Et loin de me laisser  Contre un feu si  Sauve-moy, s’il se peut, de l’abîme où je cours : D’Isperie, il est vray, je redoutois la veuë, Je sentois à ses yeux J’ay voulu l’éviter, vaine précaution ! Par l’absence j’ay cru vaincre ma passion J’ay tenu quelque temps contre de si doux  Mais enfin je la vis, elle versoit des larmes, C’estoit pour son Amant, & j’en fus offensé, D’un  Et ses pleurs, ses soûpirs, sa  Me firent vivement ressentir ma foiblesse, Je n’en suis plus le maître, & malgré mes  Je succombe, Lepide, à de si doux transports. LEPIDE. : Il est vray qu’elle est belle, & digne d’estre aimée. SCIPION. : Plus je resiste, & plus j’en ay l’ame  L’ Prés d’elle je contrains, j’étouffe mes soûpirs : Mais dieux ! elle est sans cesse en de  Je me vois aujourd’huy la cause de ses larmes, Ma  Elle doit me haïr, Lepide, & je le crains. LEPIDE. : Vous pouriez voir, Seigneur, vôtre flâme trompée, Du Prince Lucejus elle est préocupée, Vous l’avez enlevée aux bras de cet époux. SCIPION. : Il l’épousoit ? ah Ciel ! que son  Qu’il alloit estre heureux [,] Est-il dans l’univers rien qui soit digne d’elle ? Mais que veut Annibal ? quel accord, quel traité ? Voudra-t-il de sa Niéce avoir la liberté ? Est-ce pour Lucejus, pour elle, ou pour Cartage Qu’il vient… dure à jamais plûtôt son esclavage ! Apprens que Scipion ne la rendra jamais Elle est seule un obstacle invincible à la paix ; Ainsi donc plus d’accord, ny même d’entreveuë. LEPIDE. : Mais vous l’avez promise, & dans peu la venuë D’Annibal en ce Camp… SCIPION. : Il est vray, j’ay promis D’entendre le plus  Mais je dois pour ma gloire oublier Isperie, Je dois la regarder en  La Niéce d’Annibal tenteroit ma  Le plus grand ennemy que jamais Rome ait eu ? Non, Lepide, aujourd’huy je dois briser ma chaîne.  LEPIDE. : Seigneur, portez Elle est fille d’Hannon ennemy d’Annibal Dans Cartage ce Chef fut toujours son rival. Toujours dans le Senat à ce Heros  Dans Rome il n’eut jamais de plus grand adversaire, Et s’opposant sans cesse à ses justes desseins, Il paroissoit plûtôt l’allié des Romains ; Aux  Et prenez un amour conforme à vôtre haine Elle peut balancer vos desirs à son tour, Et même elle pouroit répondre à vôtre amour SCIPION. : Erixene ! LEPIDE. : Oüy, Seigneur, & j’ay cru le  Toute sa  Quand on parle de vous, il le faut avoüer, Elle prend du plaisir, Seigneur, à vous loüer, Et lorsque vos regards tournent vers Isperie, Dans son dépit secret on lit sa jalousie ; Elle voudroit bien voir ses  Elle la hait enfin, en est-ce pas assez ? SCIPION. : Elle hait Isperie, ah Ciel ! quelle injustice ? Par quelle jalousie, ou plûtôt quel caprice, Malgré tant de beautez cette Erixene hait Ce que la main des Dieux forma de plus parfait. Je m’égare, Lepide, & tu vois ma foiblesse, C’est envain que je veux déguiser ma tendresse ; Apprenons cependant ce qu’Aurilcar a fait, Peut-estre qu’Isperie aura sçû quel projet Annibal peut former, & quelle est sa  De ses desseins  Je veux sonder son cœur, je veux estre éclaircy Des secretes raisons qui l’amenent icy. ISPERIE. : -je toujours en des craintes  Du Prince Lucejus on n’a point de nouvelles, Aurilcar m’a parlé sans m’avoir rien appris Qui puisse redonner le calme à mes esprits ; Il m’apprend qu’Annibal, ce Heros que j’honore, Viendra ; mais Lucejus ne paroît point encore ; Devoit-il pas aller au devant de ses pas ? Le  Que fait-il ? en quels lieux avec indifference, Depuis deux mois entiers  Il n’ose rien tenter, il n’a rien entrepris,  que mon cœur est d’un trop foible prix ; Et ne devoit-il pas Ravir à Scipion une telle conqueste ; Il n’a rien fait encor pour me prouver sa  Je ne merite pas qu’il s’expose pour moy. ERMILIE. : Eh ? pouvez-vous douter que ce Prince vous aime, Madame, rapellez son desespoir extrême Quand Zama pris d’assaut le sépara de vous Ce malheureux Amant dans son juste couroux, Guidé par sa fureur s’alloit ôter la vie, Je desarmay son bras au seul nom d’Isperie, Et peut-estre… ISPERIE. : Dequoy viens-tu m’entretenir ? Pourquoy me rapeller ce  O nuit ! qui preceda la  Qui devoit éclairer un heureux hymenée ! Au lieu de me livrer au malheur qui me suit, Que n’es-tu devenuë une éternelle nuit ? Lors qu’on vint nous donner de si vives allarmes, Que tout retentissoit de l’affreux bruit des armes, Que le fer à la main je vis tant de soldats En foule en mon Palais précipiter leurs pas ; Il t’en doit souvenir Je demeuray long-temps immobile & sans vie Scipion m’aperçût Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux A son air, à son port je  La terreur de Cartage & la gloire de Rome, Et sans qu’il eût besoin qu’on prononçât son nom, Son front majestueux découvrit Scipion, Depuis de mille  Cependant aujourd’huy c’est luy seul qui m’accable, Il fait couler mes pleurs malgré tant de  Et sans luy je serois unie à Lucejus. ERMILIE. : Madame pouvez-vous murmurer de sa chaîne ? Ce Heros vous regarde & traite en souveraine, Vôtre nom dans Zama seroit moins respecté, Vous estes dans son Camp en pleine liberté Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire A vous faire oublier cette  Et si je m’en raporte à des regards plus doux, Le seul respect n’est pas tout ce qu’il sent pour vous ISPERIE. : Helas ! trop attentive à mon  Je songe à mon Amant & néglige le reste, Tous les autres  Qu’un cœur est malheureux Mais ce Prince m’oublie & j’en suis  Il n’y faut plus penser pour en estre vangée, Dans un lâche repos s’il est  Il merite ma haine, ou plûtôt mon oubly ; Me laisser si long-temps  Est-ce faute d’amour, ou faute de courage ? Tous deux également me donnent de l’effroy, S’il manque de courage est-il digne de moy ? Ce penser Et s’il manque d’amour en sera-t-il plus digne ? Mais que vois-je ? est-ce luy ? grands Dieux !… LUCEJUS. : N’en doutez plus, Madame, &  Le fidele Celsus fut captif de mon pere, Il le renvoya libre, & j’en ay le salaire, C’est luy qui m’a conduit prés de vous en ces lieux, Je viens briser vos fers, ou mourir à vos yeux. ISPERIE. : Ciel ! qu’entens-je ? LUCEJUS. : Voila le sujet qui m’ameine, Mes soldats sont cachez dans la forest  Jusqu’au prés de ce Camp nous sommes parvenus Par des lieux écartez, des chemins inconnus, Je n’ay pris avec moy que des troupes d’élite, Indibilis Avecque un Camp volant Nous devons attaquer ce quartier cette nuit ; Je n’ay fié En quel endroit du Camp vos tentes pouvoient être, Je le sçais à present Il faudra profiter & du temps & des lieux, Et si le Ciel répond à ce que je projete, Tout le Camp d’Annibal nous offre une retraite, Il n’est pas loin d’icy ; mais j’ay voulu sans luy Tenter ce grand  Je craignois qu’Annibal par sa lente prudence Ne servît mal ma flâme & mon impatience : Ainsi, sans differer… Madame, vous tremblez, Vos sens sont  Vous ne répondez rien, & vous versez des larmes ISPERIE. : Que je ressens pour vous de  Qu’allez-vous entreprendre ? & qui peut m’assurer Du succés… LUCEJUS. : Oui, Madame, il faut tout esperer A quiconque aime bien il n’est rien d’impossible L’ardeur de vous servir doit me rendre invincible, Si le  Madame, vos beaux yeux en seront les témoins, J’auray fait mon devoir s’il m’en coûte la vie, Du moins je la perdray pour sauver Isperie. ISPERIE. : Et c’est ce que je crains, que pourez-vous, ah Dieux ? Vous allez attaquer un Camp victorieux, Vous perirez, Seigneur, & tout me le fait croire, Vous allez contre vous  Je vous verray sanglant, & tout percé de coups, Tomber peut-être… LUCEJUS. : Helas ! que mon  Si je puis… ISPERIE. : Non, Seigneur, gardez-vous d’entreprendre Si je l’ay souhaité, je dois vous le défendre ; Loin de vous j’accusois vôtre trop J’allois jusqu’à douter même de vôtre  Pardonnez-moy, j’étois injuste, criminelle, De soupçonner ce  Mais enfin, grace au Ciel, je vous vois de retour, Et je retrouve en vous un Heros plein d’amour, C’est assez. LUCEJUS. : Non, Madame, il faut  Ou choisir de me voir dans peu cesser de vivre, Dissipez vos  Cette entreprise est digne & de vous & de moy. Hé quoy donc Scipion vous peut voir à toute heure, Vous le  Il joüit Je traîne loin de vous des jours infortunez, Vous le voyez souvent, pardonnez-moy, Madame, L’éclat de sa grandeur pouroit toucher une ame, Il a trop de  ISPERIE. : Il a tout le respect que j’attendrois de vous Sa bonté, sa clemence,  Je ne m’en défens point puisqu’elle est legitime[.] Mais enfin Scipion n’est point vôtre rival, Il n’aime que la gloire, & ne hait qu’Annibal. LUCEJUS. : Moy, je hay ce Romain dont vous portez la chaîne, Et pour luy mon estime est égale à ma haine ; Mais, Madame, songez qu’il fait tous nos malheurs, Vous devez le haïr, il vous coûte des pleurs, Il nous a séparez, & je suis à la  De vous voir dans son Camp encor porter sa chaîne Non, non, & cette nuit il en faudra sortir, Ou j’iray… ISPERIE. : Non, Seigneur, je n’y puis consentir, Annibal vient bien-tôt, attendons sa venüe, Aprenons le  Il va parler de paix, j’auray la liberté, Et nous serons tous deux compris dans le traité ; Peut-estre sans risquer une si chere vie Demain en liberté vous verrez Isperie, Ne précipitez rien, Seigneur, retirez-vous, Je tremble qu’en ces lieux quelqu’un ne vienne à nous ; Si vous tardez long-temps on peut vous y surprendre ; Sur tout, au nom des Dieux, avant que d’entreprendre, Si j’ay sur vôtre cœur de veritables droits, Je  Seigneur[,] suivez Celsus en qui je me  Il poura dans sa tente assurer vôtre vie Attendez quelque temps. LUCEJUS. : Madame j’obéis. Mais enfin, si vos vœux & les miens sont trahis[,] Vous partirez. ISPERIE. : Seigneur, je promets de vous suivre, Et même de mourir si vous cessez de vivre. (Il sort avec Celsus ISPERIE. : A present je respire ! il a rempli mes vœux, Cet Amant que je vois fidelle &  De tant de  Il ne me reste plus que l’amour & la crainte ; Mais helas ! qu’elle est vive &  Je sens mille transports de joye & de douleur, Il est digne de moy, je dois trop le  Mais il va s’exposer, & perira peut-estre ; Que dis-je, son amour va tenter un  Qui luy fera trouver Scipion & la mort ; Justes Dieux ! détournez ce  Inspirez Annibal pour la paix de Cartage ! C’est ma seule esperance en cette occasion, Et sur tout portez-y le cœur de Scipion : Il vient, que me veut-il ? SCIPION. : Je vous cherchois, Madame ; Mais quel trouble nouveau frape & saisit vôtre ame ! ,  Je vois combien pour moy vous vous faites d’ ISPERIE. : Seigneur, ne croyez pas… SCIPION. : Ma presence vous  Et je seray toujours l’objet de vôtre haine, Je la merite peu cependant. ISPERIE. : Moy, Seigneur ? Vous haïr ? mon respect vous répond de mon cœur, Et j’ay pour vos  SCIPION. : Madame, vous croyez la haine legitime, La prise de Zama vous a coûté des pleurs, Du Prince vôtre Amant j’ay causé les malheurs, Et vous vous en plaignez du moins sans vous contraindre, Il est d’autres malheurs dont on n’ose se plaindre. ISPERIE. : Seroit-il des malheurs comparables aux siens ? Tout prêts à nous unir Ce jeune Prince helas ! attendoit la journée Qui devoit couronner un  Pardonnez-moy, Seigneur, ce  De ma memoire encor je ne puis le bannir, C’est vous qui luy causez les malheurs de sa vie, Errant, infortuné, separé d’Isperie, Il nourit loin de moy d’inutiles regrets, Peut-estre ses  Si vous aimiez, Seigneur, vous sçauriez par vous-même Dans quel afreux  Et qu’il est separé de l’ Helas ! qu’il est à plaindre ? & qu’il est malheureux ? Que son  SCIPION. : Qu’il est digne d’envie ! Peut-on rien ajoûter au bonheur de sa vie ? Lucejus est choisi pour estre vôtre époux, Il vous aime, & de plus il est aimé de vous Mais ç’en est trop, il faut combattre dans vôtre ame, Et bannir pour jamais cette inutile flâme. ISPERIE. : Moy ! Seigneur ? SCIPION. : Ouy, pour vous Rome a d’autres desseins, Et puisqu’il est enfin ennemy des Romains Cet Amant, qu’il combat contre la Republique, Tout s’opose à ses vœux, raison, & politique, Pouroit-elle  Et d’ailleurs ISPERIE. : Lucejus est né Prince. SCIPION. : Et fust-il Roy, Madame, Il ne merite point une si belle flâme [;] Que vous connoissez peu le prix de vôtre cœur ? Vous ignorez encor jusqu’à quel point d’honneur… Non, à vôtre merite il n’est rien qui réponde, Il est trop au dessus de tous les Rois du monde, Et pour mieux soûtenir l’honneur de vôtre choix, Il faut un des vainqueurs, un des maistres des Rois, En un mot, un Romain ISPERIE. : La grandeur, la  Peut Mais quoy ! tout son éclat mis dans son plus beau jour N’ébloüit point un cœur éclairé par l’amour SCIPION. : Quoy ? vous pouriez, Madame ?… ISPERIE. : Eh ! Seigneur, que m’importe Que ces vainqueurs des Rois… Mais helas ! je m’emporte, Je dois les respecter, & je suis dans leurs fers ; Qu’à leur gré les Romains gouvernent l’Univers, Tout doit fléchir sous eux ? Mais encor à quels titres Veulent-ils de nos cœurs devenir les arbitres SCIPION. : Il faut  Et vous apprendre icy l’interest des Romains ; Pour rendre sa puissance & sa gloire affermie, Rome ne peut  Syphax, ce Roy  La  Il estoit nôtre amy ; mais de dangereux  Luy firent contre nous soudain prendre les armes, Sophonisbe luy plut, il devint son époux, (Madame, elle estoit belle, & moins belle que vous) La fille d’Asdrubal a donc sçû le détruire, Et vient de luy coûter la vie avec l’Empire D’un Chef Cartaginois, du fameux Hyerbal Isperie est la fille, & niéce d’Annibal, Plus  Et Rome  Qu’il unît à Cartage avec de tels liens Tout le peuple nombreux des Celtiberiens ; Si Sophonisbe seule a coûté trois batailles Combien coûteriez-vous de sang, de funerailles ? Vous pouriez soûlever vingt Rois nos ennemis, Unir Mandonius avecque Indibilis Et suscitant à Rome une éternelle guerre, Vos yeux pouroient contr’elle armer toute la terre. ISPERIE. : Mais si la paix, Seigneur, par de plus doux projets Pouvoit unir un jour… SCIPION. : Madame, point de paix, Point d’accord, c’est envain en former l’esperance, Il faut de Rome, il faut poursuivre la vangeance, On me l’a confiée, & j’en dois prendre  Et si j’en crois mon  Madame, vous pleurez. ISPERIE. : Il faut bien que je pleure, Puisque par cet Arrest vous voulez que je meure Vous serez satisfait, cet ordre rigoureux Dans peu fera perir deux Amans malheureux, Nous avions dans la paix encor quelque esperance, Mais vous voulez de Rome achever la vangeance. Achevez-la, Seigneur, mais du moins le trépas, Au defaut de SCIPION.  : Et le  Attendrissent mon cœur, & m’arrachent les armes,  Je suis prêt d’oublier ma gloire, mes projets, Et presqu’en ce moment je consens à la paix ; Ouy, puisqu’elle le veut, il faut finir la guerre, En rendre un plein repos, un plein calme à la terre ; Mais quel  Elle ne veut la paix que pour voir son Amant, Que pour combler ses vœux d’un heureux hymenée, Et j’en avancerois la  C’est donc pour Lucejus qu’elle aspire à la paix Qu’elle l’aime grand Dieux ! grands Dieux que je le hais Mais pourquoy son nom seul me fait-il de la peine ? D’où vient que Lucejus est l’objet de ma haine ? D’où vient que contre luy je me trouve  Dieux ! par quelles raisons ? Lucejus est aimé ? Les voilà ces raisons ? & mon ame saisie… Ah ! je te reconnois affreuse jalousie, Tu viens porter la haine & le trouble en mon cœur, Et tu me fais sentir que l’amour est vainqueur, Dans quel temps ? dans le temps qu’Annibal va paroître, Et que de mes transports je dois estre le maître, Je pousse des soûpirs, je m’égare, ah du moins De mes égaremens je n’ay point de témoins Mais dois-je succomber au panchant qui m’entraîne Punissons Isperie en voyant Erixene, Méprisons ses attraits Qu’Erixene sçaura détruire cet amour Je veux rendre un hommage éclatant à ses  Abandonnons des yeux toujours noyez de larmes, Tout le veut, la raison, la gloire, l’équité, Il faut par d’autres fers me mettre en liberté. (seul) BARCÉ. : Tandis que Scipion fait ranger son armée, Que pour en soûtenir l’éclat, la renommée[,] Il en veut étaler la  (Spectacle digne enfin des regards d’Annibal) En attendant qu’icy nous le voyons De grace, aprenez-moy si ce  Ce fameux Scipion qui marchoit sur vos pas A rendu les respects qu’il doit à vos  Ouy, son front desarmé de la  Sembloit le préparer à porter vôtre chaîne ; Loin de vous par respect je n’ay pas entendu Assez distinctement cet homage rendu : Mais helas ! je vous vois les yeux A cacher vos  Vous ne répondez rien, vous devorez vos pleurs, Madame, & ce silence… ERIXENE. : Aprens tous mes malheurs, Barcé, puisque tu veux que je t’en rende conte Aprens ma passion, ma douleur, & ma honte ; Que les yeux d’une Amante helas ! sont clairvoyans ? J’ay vû de Scipion les feux les plus ardans, Il m’est venu trouver pour m’en faire un homage, Mais que son cœur ah Dieux ! démentoit son langage ? A son discours confus, son air embarassé, J’ay vû qu’il me rendoit un homage forcé ; Au nom de Lucejus toute sa jalousie Me l’a fait voir remply des  Il la cherchoit encore en voulant me parler, Il découvroit un feu qu’il tâchoit de celer, Et son aveu M’a fait voir seulement qu’il aimoit ma rivale BARCÉ. : Que dites-vous ? ah Ciel ! ERIXENE. : Tout ce que j’ay trop vû, Ce que mon  Ouy, j’ay de mes malheurs l’affreuse certitude, Et n’ay plus la douceur de mon inquietude ; Ce n’est pas qu’il n’ait fait d’inutiles effors Pour s’arracher luy-même à ses premiers transports : Je voyois qu’il tâchoit de me rendre les armes, Qu’il vouloit tout entier se livrer à mes  Qu’il combattoit en vain contre un cœur mutiné Qui suivoit malgré luy son panchant obstiné : En parlant d’Isperie un dédain legitime Affectoit un mépris qui marquoit son estime, Il vouloit à mes yeux rabaisser ses attraits, Mais les siens Il nommoit Isperie, il nommoit Erixene, Il montroit de l’amour, il marquoit de la haine, Il s’efforçoit Barcé d’aimer & de haïr, Et son cœur en suspens refusoit d’obéïr BARCÉ. : Mais, Madame, après tout s’il  Son ame d’un tel feu doit estre assez punie, Elle aime Lucejus, & leurs cœurs embrasez Puniront Scipion de vos feux méprisez, Sa tendresse… ERIXENE. : Et pourquoy sans dessein de luy plaire Me ravit-elle un cœur à ses vœux si contraire ? Ou pourquoy ce Heros s’est-il laissé  D’un  Quand il voit aujourd’huy la  Soûpirer, & courir au devant de sa chaîne : Isperie est aimée ? ah jalouse fureur De mon cruel  Il faut pour me vanger d’une ardeur si  Qu’il en coûte des pleurs, du sang à ma rivale, Et mon cœur  Si je puis la punir du vol qu’elle m’a fait : Mais pourquoy la punir d’un crime involontaire ? C’est  Pourois-je l’accabler de mon inimitié Quand son  On l’ Et moy, j’aime un ingrat BARCÉ. : Que vôtre cœur si  Madame, soûtenez l’éclat de vôtre nom. LEPIDE. : Annibal dans ces lieux à l’instant va se rendre, Scipion suit mes pas, Madame, & vient l’attendre, J’ay dû vous avertir ERIXENE. : Lepide, c’est assez. Barcé, retirons-nous. SCIPION. : Mes desirs empressez Seront bien-tôt remplis, & suivant mon attente Je vais voir Annibal, Lepide, en cette tente : J’ay pour le recevoir fait ranger mes soldats, Sextus va par mon ordre au devant de ses pas, Je rends tous les honneurs qu’on doit à ce grand homme, Et je vais soûtenir les interêts de Rome : Il faut reprendre icy toute ma fermeté, Oublier les transports de mon cœur agité, J’en ay rougy cent fois, & j’y fus trop  A l’ Et je veux aujourd’huy plein d’une noble ardeur[,] Malgré ma passion luy découvrir le  D’un Romain, d’un Consul Ne songe qu’à sa gloire & qu’à la Republique. LEPIDE. : Sur vous de l’Univers vous attachez les yeux Seigneur, & vos succés vous font des envieux, Qui ne peuvent  Le cours trop éclatant de vôtre illustre vie : Je n’ose qu’à regret en prononcer le nom, Mais j’y compte, Seigneur, Fabius & Caton Qui souvent contre vous animez d’un faux  Fatiguent le Senat d’une plainte éternelle. SCIPION. : Je le sçais trop, Lepide, & toujours Fabius A tenté contre moy des  Il vouloit empêcher mon voyage en Affrique, Mais c’est l’esprit jaloux de chaque Republique, Qui craint ses citoyens dés qu’ils sont trop fameux, La  Et lorsqu’on s’agrandit avec trop de courage L’éclat des Conquerans leur donne de l’ombrage : Caton & Fabius en ont conçû pour moy, Et peut-estre en secret jaloux de mon employ A me nuire au Senat l’un & l’autre s’aplique Mais il faut terminer cette guerre d’Affrique, C’est à moy de  Je n’écoûteray rien si l’on parle d’accord Il faut que par mon bras Cartage soit punie, Il faut vaincre Annibal & la guerre est finie,  Il vient, que son  Allez (Aux gardes) ANNIBAL.  : Si j’ay paru surpris à vôtre  Et si quelques momens j’ay gardé le silence, Seigneur, accusez-en vôtre auguste presence ; On ne peut regarder sans admiration L’éclat, la majesté du fameux Scipion, Et mon  Vous ayez fait trembler Annibal pour Cartage : Ouy, Seigneur, je l’avouë, aprenant vos exploits Pour elle j’ay pâly pour la premiere fois ; J’ay quitté l’Italie encor toute fumante, Et dont pendant seize ans mon nom [fut] l’épouvante J’avois compté pour peu tant de  Qui furent si long-temps mes trop foibles rivaux, Et les jours de Trebie, & ceux de Thrasymene Qui me firent raison M’avoient accoûtumé d’en être le vainqueur[;]  Tant de prosperitez devoient m’enfler le  Mais, Seigneur, vous venez d’un courage heroïque Délivrer l’Italie en attaquant l’Affrique Sans m’avoir combatu je vois avec regret Que vôtre bras détruit ce que le mien a fait : Mon retour en ces lieux est vôtre grand ouvrage, Vous avez sauvé Rome allant droit à Cartage, Et pour elle aujourd’huy par de justes projets Vous voyez Annibal vous demander la paix (regarde quelque temps Scipion sans parler) (Il s’assiet) SCIPION. : Je ne m’attendois pas qu’un si grand Capitaine Vînt icy desarmé de colere & de haine, Qu’Annibal si long-temps couronné de lauriers, Le modelle & l’effroy des plus fameux Guerriers, Nourry presque toujours au sein de la victoire, Pût  Et qu’un Heros illustre après tant de hauts faits Pût jamais se resoudre à demander la paix. ANNIBAL. : Je le veux, je le dois : la  Qui fut assez long-temps pour moy ferme & constante, Ne m’a point ébloüy ; ses inégalitez M’ont fait voir quelquefois ses infidelitez, Et bien qu’elle ait paru s’attacher à mes traces Ses faveurs m’ont instruit bien moins que ses disgraces Pour vous, Seigneur, je crains qu’un éternel bonheur Du dessein de la paix n’éloigne vôtre cœur Jusqu’icy la  Vous n’avez point encor esté trompé par elle, Commandant dans un âge où l’on doit obéïr Mille & mille succés ont dû vous ébloüir ? La  Vous vangeâtes d’abord vôtre oncle & vôtre pere, (Illustres  Cette même valeur avec rapidité Arracha de nos mains, reconquit les Espagnes L’Affrique à vôtre bras a coûté deux campagnes Je viens d’y voir perir deux freres  Qui rehaussent l’éclat de vos exploits heureux : Vous avez de Syphax conquis le vaste Empire L’Univers  Mais dans ce haut degré de gloire & de splendeur Scipion, redoutez vôtre propre grandeur, La  Un seul jour, un instant nous meine au précipice Le  Du plus haut point de gloire il tomba dans nos fers, Et n’eût pas éprouvé tant d’affreuses miseres S’il eût donné la paix que demandoient nos peres Le  Mais celuy de la paix est tout en vôtre main, Pour Scipion, pour Rome étant pleine de gloire, Elle aura plus d’éclat pour vous qu’une victoire : Pour Cartage, j’avouë avec sincerité Qu’elle aura moins d’honneur & plus d’utilité Mais j’aime mieux encor pour la cause commune Suivre icy la raison que l’aveugle   donc que j’en vienne aux termes d’un accord, Dont les conditions regleront nôtre  Et si nous vous cedons tous nos droits sur l’Espagne, Vous quittant la Sicile ainsi que la Sardaigne, Si nous abandonnons tant de païs conquis, Qui furent de la guerre & la cause, & le prix Si nous nous resserrons en d’étroites limites, Qui par l’ordre des Dieux nous vont être prescrites Pourons-nous à la fin obtenir une paix Qui va presque nous mettre au rang de vos sujets ? Mais je lis dans vos yeux qu’après tant de batailles Vous voulez de Cartage attaquer les murailles, C’est là vôtre dessein, je le vois, & je viens Ménager un accord pour mes concitoyens ; Jusqu’à vous en prier je fléchis mon courage, Mais j’immole ma gloire au salut de Cartage, Et je croy faire plus pour l’eclat de mon nom Que si j’avois soûmis & Rome, & Scipion. SCIPION. :  que je démesle avant que de répondre De pressants interêts qu’on ne doit pas confondre, Et je dois balancer avecque un  Le mien, celuy de Rome, & celuy d’Annibal ; Pour le vôtre, Seigneur, je  Que Rome par la paix pût éteindre sa haine ; Je  Mais pour ma gloire Si Fabius acquit une immortelle gloire D’éviter Annibal, & de fuïr la victoire Si Rome l’aplaudit de n’estre pas vaincu, En triomphant de vous quelle gloire eut-il eu ? Je n’ose m’en  Mais du moins, il est beau de tenter de le faire, D’essayer de vous mettre au nombre des vaincus, Et d’aller aujourd’huy plus loin que Fabius. ANNIBAL. : Peut-être ferez-vous un  Scipion, le chemin en sera difficile, Je le rendray  A quiconque voudra triompher d’Annibal. SCIPION. : Et c’est là ce qui doit en rehausser la gloire. ANNIBAL. : J’ay bien prévû, Seigneur, qu’ardant à la victoire Vous pouriez dédaigner celle de Fabius, Mais regardez le  Ce Chef impetueux par un esprit contraire Emporté d’une ardeur boüillante & temeraire Accusoit Fabius de crainte & de lenteur, J’eus bien-tôt  Quand le prudent Consul m’évitant par sagesse, Avec cette lenteur fatigua mon adresse, Et toujours devant moy ce grand homme ployant Rétablit sa patrie & sçût vaincre en fuyant SCIPION. : Je m’accommode peu de pareille victoire, Et laisse à Fabius sa lenteur & sa gloire, Rome qui veut de moy de plus puissants  Est dans un autre état qu’elle n’étoit alors Mais Cartage, Seigneur, & perfide, & cruelle Est indigne après tout que vous parliez pour elle Nos Alliez [par] elle Croyant estre à l’abry sur la  Ont senty les premiers toute sa perfidie, Vos combats trop heureux l’ont depuis enhardie, Les Mammertins vaincus, les Sagontins défaits L’Italie embrasée après tant de succés, Nos Consuls terrassez, Rome presque assiegée Tout cela veut que Rome à la fin soit vangée. ANNIBAL. : Vous ferez plus pour elle en accordant la paix, La victoire toujours ne suit pas nos souhaits De plus, considerez qu’en l’état où nous sommes[,] Je me vois à la tête encor de cent mille hommes Que je fais avancer & camper à vos yeux, Nous combatrons, le reste est en la main des Dieux : Elle sçaura regler vôtre  Mais songez que la paix est encor en la vôtre J’ay négligé, Seigneur, de vous parler d’abord D’un lien qui pouroit cimenter un accord ; Jusqu’icy vous n’avez aucun nœud qui vous lie : Si ma Niéce, Seigneur, si l’heureuse Isperie A ce suprême honneur meritoit d’aspirer… Mais le cœur d’un Romain ne sçait pas soûpirer, Et le vôtre trop  (Ils se levent tous deux) SCIPION. : Je respecte Isperie, elle est toute  Elle pouroit fléchir le plus  Mais pour la meriter il faut être vainqueur, Et ce seroit pour moy le comble de la gloire, Que l’hymen d’Isperie après une victoire, Je ne m’en défens point[,] j’ Cependant vous l’avez promise à Lucejus, Et vôtre  ANNIBAL. : Cette promesse est vaine, Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne, Elle est vôtre captive, & ne peut être à luy, Et pouroit être à vous, Seigneur, dés aujourd’huy. SCIPION.  : Dieux ! (à part) ANNIBAL. : Heureux ! si mon sang avoit cet avantage De cimenter la paix que demande Cartage, Je réponds d’Isperie, elle y doit consentir, J’attens vôtre réponse avant que de partir, En l’attendant  SCIPION. : Seigneur, vous le pouvez. SCIPION.  : -il ma tendresse ? Ah Ciel ! que m’a-t-il dit ! il  A-t-il lû dans mes yeux le secret de mon cœur ? Lorsque je veux éteindre une servile flâme, Il vient la rallumer dans le fond de mon ame ? Il me donne Isperie ? ah ! quel saisissement Vient de fraper mon cœur dans ce  Ayant mal dans mon Camp déguisé ma tendresse, Il est par Aurilcar instruit de ma foiblesse Et ce grand politique autant que grand guerrier M’a  Mais pourquoy refuser l’accord qu’il me demande ? Qui s’opose à mes vœux ? qu’est-ce que j’aprehende ? Quoy pour Rome la paix est-elle à dédaigner ? Que de pleurs [,] Le Senat m’a remis une pleine puissance De faire les Traitez de paix & d’alliance, Et ménageant sa gloire avec ses interêts, Rome sçaura souscrire à tout ce que je fais[.] A Cartage d’ailleurs cette paix est honteuse, A Rome elle ne peut être que glorieuse, Annibal a fléchy, son orgueil a plié, Et par là n’est-il pas assez humilié ? Que faire cependant en ce desordre extrême ? Dois-je accorder la paix & m’oublier moy-même ? Dieux ! soûtenez ma gloire, & versez dans mon sein Un conseil salutaire à l’ 
               ERMILIE. : Ouy, Madame, Annibal par l’éclat de vos  Du fameux Scipion a suspendu les armes ; On dit qu’il a d’abord rejetté  Jusqu’au moindre projet d’un accomodement, Mais qu’à la fin quittant son  De Rome il a  Qu’il a vû que la paix qu’il tenoit en sa main Etoit avantageuse à l’ Qu’il pouvoit accorder l’amour, la politique, Et suivant son panchant servir sa Republique ; Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur ISPERIE. : Annibal veut qu’il soit le maître de mon cœur[.] Justes Dieux ! de la paix je seray la victime, Ou si je la refuse il va m’en faire un crime, Il va parler en maître, Aurilcar a voulu Déjà me preparer à cet ordre absolu ; Je ne le vois que trop, sa  Veut me sacrifier au repos de l’Affrique ; Que fera Lucejus helas ! contre Annibal, Lorsque dans Scipion il rencontre un rival, Ce Prince infortuné, dont j’expose la vie Il va venir, ah Dieux, que luy dire Ermilie ? Mais toy-même, va, cours au devant de ses pas, Va dire à Lucejus qu’il ne paroisse pas, Qu’il parte de ce Camp, qu’il m’évite, qu’il fuye Les regards d’Annibal & les yeux d’Isperie, Que c’est moy qui l’ordonne, & qu’enfin je  Qu’il m’obéïsse… Ah Ciel ! il vient, il n’est plus temps. LUCEJUS. : He bien, aprenez-moy quelle est ma destinée ? Madame, est-elle heureuse ? est-elle infortunée ? Que j’ay souffert, grands Dieux ! attendant ce moment[,] Mais qu’a-t-on resolu ? quel accommodement ? Quel accord Annibal a-t-il fait ?… ISPERIE. : Ciel ! je tremble[!] Partez, Seigneur, je crains qu’il ne nous voye ensemble Sçavez-vous quels perils vous courez en ces lieux [?] Pour la derniere fois recevez mes adieux. LUCEJUS. : Je ne partiray point, & de grace, Madame Parlez, expliquez-moy le trouble de vôtre ame. ISPERIE. : On veut que de la paix je sois le nœud  C’est vous en dire assez. LUCEJUS. : Hé quoy donc Annibal… ISPERIE. : Me donne à Scipion. LUCEJUS. : Barbare politique Malgré tant de sermens voilà la  Je m’en étois douté ; quoy ? malgré vôtre  L’ Le crüel vous engage en une autre alliance, Je veux le voir, je veux courir à la vangeance, Laissez-moy luy parler & j’y vais… ISPERIE. : Arrestez, Aprenez les malheurs que vous vous aprestez ; Fuyez, Seigneur, fuyez de ce Camp redoutable, Où vous venez chercher un  Vous n’y pouvez trouver que la mort ou les fers. LUCEJUS. : Et qu’ai-je à ménager encor si je vous perds [?] Annibal, Scipion, je cherche l’un, ou l’autre, Je veux percer un cœur qui m’arrache le vôtre ; Encor pour Scipion, s’il vous aime aujourd’huy, Madame, en vous voyant qui feroit moins que luy, Je dois luy pardonner une tendresse extrême, Il n’a pû l’éviter, j’en juge par moy-même, Vos yeux me répondoient qu’il seroit mon rival Mais je dois me vanger du perfide Annibal C’est sur luy… ISPERIE. : Moderez cette vaine colere, Attendez tout de moy quand tout vous est  Je ne rompray jamais le serment solemnel Que m’impose un lien qui doit être éternel, Ny Scipion, ny Rome, & toute sa puissance N’obtiendront point Je réponds de mon cœur, répondez-moy de vous, Mais de grace évitez Annibal en couroux,  Partez, car je fremis, & tout mon sang se glace Dans un si grand peril de vous voir tant d’audace ; Si vous m’aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux, Sauvez-vous au plûtôt Mais n’entreprenez rien pour la  Pour le prix de sa  Peut-être Scipion quoyque vôtre rival, Sera bien moins pour vous à craindre qu’Annibal, Il va venir, Seigneur, évitez sa colere. LUCEJUS. : Et je demeurerois tranquille pour vous plaire ? J’attaqueray ce Camp, Madame, avant la nuit, Quand une mort certaine en deviendroit le fruit Permettez seulement si les Dieux me secondent, Si d’un heureux  Si je puis penetrer jusqu’à vous dans ces lieux, Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux, Madame, ou si le  Conservez-moy la  Honorez de vos pleurs un Amant, un époux, Et si je meurs, du moins, songez que c’est pour vous ; Adieu, Madame. ISPERIE. : Helas ! que va-t-il entreprendre ? Il va perir, c’est tout ce que j’en dois attendre ? Détournez ce malheur, guidez ses pas[,] grands Dieux ! Donnez à cet Amant un destin plus heureux, Qu’il regagne son Camp, & qu’enfin il revienne Soûtenir dignement & sa gloire & la mienne ? Dieux ! Annibal paroît… ISPERIE. : J’embrasse vos genoux, Seigneur, que vos bontez… ANNIBAL. : Madame, levez-vous. ISPERIE. : Seigneur, si vous usez par un ordre severe Du pouvoir que sur moy vous a donné mon pere, Qu’Hyerbal en mourant remit à vôtre  Si vous n’avez pitié du trouble où je me voy, Et si vous violez une sainte promesse, Sur qui mon cœur soûmis a reglé sa tendresse… ANNIBAL. : Non, ne m’oposez point de frivolles ardeurs, L’amour ne regle pas le destin des grands cœurs, Il le faut immoler au bien de la patrie Et songez que Cartage aujourd’huy vous en prie. ISPERIE. : Et pourquoy cette paix, Seigneur, n’avez-vous pas Cent mille hommes encor dont les  ANNIBAL. : Oüy, je me vois encore une nombreuse Armée, Mais Dieux ! elle n’est plus à vaincre acoûtumée Madame, je n’ay plus d’intrepides soldats, Leurs   voluptez, délices de Capoüe ! Vous nous coûtâtes cher, il est vray, je l’avoüe, Nous avions triomphé dans les adversitez, Et nous fûmes vaincus par les prosperitez, Et ce repos des miens  Capoüe a sauvé Rome & menace Cartage ISPERIE. : Si le  Ils retrouvent en vous le même General ; Seigneur, vôtre valeur & vôtre renommée… ANNIBAL. : Qu’on me fasse trouver aussi la même Armée ? Annibal répondant de semblables  Ne seroit pas reduit à demander la paix ; Mais il me reste peu de troupes aguerries Dans le sein du repos celles-cy sont nouries, J’ay Scipion en tête avec trop de  Et je n’ay plus à faire à des Flaminius Madame, à cet aveu j’ay bien voulu descendre, Pour marquer l’interest que vous y devez prendre ; Il faut donc en ce jour épouser ce Heros, Pour rendre aux Africains la gloire & le repos,  Il faut que de la paix vous soyez un seur gage, Vôtre hymen va sauver & l’Afrique & Cartage, Quel triomphe [pour] Ce n’est plus moy, c’est vous qui pouvez l’affranchir. ISPERIE. : Moy, Seigneur ? ANNIBAL. : N’ai-je pas sacrifié ma gloire ? J’ay demandé la paix, ah Ciel ! qui l’eût pu croire ? Madame, & cet  A l’orgueil d’Annibal, à toute sa  Qu’il n’en poura jamais coûter à vôtre flâme, J’en ay donné l’exemple, imitez-moy, Madame, Il faut sacrifier vos feux à vôtre tour. ISPERIE. : J’immoleray ma vie & non pas mon amour, A la perdre, Seigneur, me voilà toute prête, Ordonnez de mon  Je l’immole à Cartage, & ne puis rien de plus ; Mais je conserveray mon cœur à Lucejus. ANNIBAL. : A Lucejus ? ah Ciel ! quand Scipion vous aime, Ce Heros revêtu d’une gloire suprême, Se peut-il que le Chef des Celtiberiens Ose luy disputer l’honneur de vos liens Et lorsque vous voyez dans vos fers ce grand homme Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome, En vous faisant un  Songez-vous que l’honneur en rejaillit sur nous : Ah ma Niéce ! pour vous croyez-en ma tendresse, Icy pour vôtre gloire Annibal s’ Secondez aujourd’huy de si justes desseins, Et prenez pour époux le plus grand des Romains. ISPERIE. : Me faisant souvenir que je suis vôtre Niéce[,] A soûtenir ce nom ma gloire s’ Je suis Cartaginoise, & fille d’Hyerbal, Et pour dire encor plus la Niéce d’Annibal Seigneur, j’ose ajoûter que je suis Africaine, Et que mon cœur dédaigne enfin d’estre Romaine. ANNIBAL. : Je voy que c’est en vain employer la douceur Pour fléchir ou pour vaincre un si  Mais il faut étouffer cette vaine tendresse, Je ne dis plus qu’un mot, Madame, & je vous laisse Tournez vers Scipion vôtre cœur & vos vœux, Vous l’allez voir ; sur tout songez que je le veux. (Il sort.) ISPERIE. : Cruel ? à Lucejus mon cœur sera fidelle, Et je seray toujours à cet ordre rebelle, Il faut dans ces momens par un noble couroux, Montrer que nôtre cœur ne dépend que de nous, J’aperçois Scipion, armons-nous de courage, Et soûtenons le nom, la gloire de Cartage. SCIPION. : On veut que vous soyez le gage d’une paix, Qui  Mais, Madame, aujourd’huy je croirois faire un crime De  J’honore vos  Mais sans contraindre un cœur s’il ne se donne pas, Loin d’en être tyran j’en abhorre le titre, De vôtre  Vous avez ou la paix, ou la guerre en vos mains, Le destin de l’Afrique & celuy des Romains. ISPERIE. : Que dites-vous, Seigneur ? ah Ciel ! pourois-je croire Qu’un cœur tel que le mien meritât tant de gloire, Que le  Fust par vous aujourd’huy remis entre mes mains ? Lorsque du mien, Seigneur, je ne suis plus maîtresse, Qu’engagée à tenir une sainte promesse… SCIPION. : Je vois trop… SEXTUS. : Pardonnez si je vous interromps, Seigneur[,] de Lucejus on voit les escadrons, J’ay dû vous avertir Et que vers nôtre Camp à marcher il s’aprête, Qu’avec ses étendarts on voit ceux des deux Rois ISPERIE  : Ah ! je respire enfin pour la premiere fois (à part) SCIPION. : C’en est assez, Sextus, allez les reconnoître J’attens vôtre retour Madame, & je vois bien que pour vos interêts Nous aurons un combat, & non pas une paix ;  que ce Prince avance & vient lui-même Pour rejoindre Annibal… Dieux ! quel desordre extrême ? Vous en étiez instruite, il vient vous secourir ; Mais je vais le combattre & veux vous conquerir, Je vois par la frayeur dont vôtre ame est atteinte ISPERIE. : Non, Seigneur, je commence à dissiper ma crainte, Malgré tous mes malheurs je reprends quelque espoir, S’il vient me secourir il remplit son devoir. SCIPION. : Il remplit son devoir [?] Son Amant luy redonne une  Elle s’en promet tout. Vos vœux trop empressez N’en sont pas, Isperie, encore où vous pensez [,] J’y mettray quelque obstacle, & ce ferme courage… Ah ! je sens redoubler & ma haine, & ma rage, Il faut combattre, il faut rompre ce nœud  Ce Prince étoit  Sous pretexte de paix, ce Chef adroit peut-être N’est venu dans mon camp que pour le reconnoître Que pour gagner du temps sur l’espoir d’un traité ? Dieux ! de quel  Par ces projets  Il tâchoit d’endormir mes  Tout m’est suspect en luy, Lepide, je le voy, A bien d’autres qu’à nous il a manqué de  Il vient, je ne dois plus le tenir en balance ANNIBAL. : Ne me soupçonnez pas Seigneur, quand Lucejus vient pour ses interêts, Les armes à la main s’oposer à la paix, On a vû ses drapeaux, & ma juste colere… SCIPION. : Ce Prince ne fait rien que ce qu’il devoit faire, Qu’il est heureux [!] il sert sa gloire & son amour Seigneur, il vient grossir vôtre armée en ce jour, Vous attendiez  ANNIBAL. : Seigneur, qu’osez-vous dire ? un tel soupçon m’ SCIPION. : J’ose dire, Seigneur, ce que j’ay dû penser. ANNIBAL. : Vous en dites assez enfin pour m’offenser SCIPION. : Vous êtes dans mon Camp, Seigneur, je vous respecte, Mais la  ANNIBAL. : Ah ! c’en est trop, il faut… SCIPION. : Seigneur, n’en parlons plus, Et quittons des soupçons incertains & confus ; Il faut que vôtre ardeur à la mienne réponde, Nous devons decider de l’ Annibal, si les Dieux ont mis entre nos mains Le destin de l’Afrique, & celuy des Romains, Il faut dans ce grand jour sans tarder davantage, Faire triompher Rome, ou délivrer Cartage, Il faut voir l’une ou l’autre, ou libre, ou dans les fers, Et donner un seul maître enfin à l’Univers. ANNIBAL. : Vous faites voir un cœur trop avide de gloire, Et déjà vous croyez courir à la victoire, Scipion, mais je veux seconder vos souhaits ; Vous m’avez soupçonné, je renonce à la paix, Ouy, j’accepte aujourd’huy la bataille, & j’espere Vous mettre au même état où j’ay mis vôtre pere Je me rends à ma haine, il faut  J’ay promis de haïr Rome jusqu’à la mort, En naissant j’ay juré la guerre au Capitole Jusqu’au dernier soûpir je luy tiendray parole. (Il sort) SCIPION : A la fin d’Annibal j’ay piqué la  J’ay rompu grace au Ciel cet indigne traité Et vous, Dieux ! protecteurs du sacré Capitole, Il faut dans ce combat vous vanger, & j’y vole : Rome, vous attendez cette grande action, Qu’Annibal suive un jour le char de Scipion ISPERIE. : Ne m’abandonne point, viens, ma chere Ermilie, Partager les frayeurs dont mon ame est saisie, Quel combat [!] quelle horreur [!] quelle confusion [!] Lucejus est aux mains avecque Scipion, Il a  Qui va de mon Amant faire la destinée [!] Je ne dis point la mienne, ah Dieux ! vous sçavez bien Que je n’auray jamais d’autre  As-tu vû comme moi ce Heros  par l’amour qui luy servoit de guide, Pousser de Lelius Et déjà prés de nous planter ses étendars Quand le  De son Camp ébranlé ranimer le courage. Je l’ay vû tout d’un coup fondre sur Lucejus, J’en ay pâly grands Dieux ! & n’ay rien vû de plus ; Tout s’est mêlé pour lors, le tumulte des armes, Les perils d’un Amant m’ont fait verser des larmes, Que je tremble pour luy malgré ses grands  Helas ! il est tombé peut-être entre les morts. ERMILIE. : Rassurez-vous, Madame, ayez quelque esperance ; La valeur d’Annibal met le  Ce Heros qui combat fera voir son grand  , & Scipion n’est pas encor vainqueur, Les Dieux pouront… Mais quoy ? j’aperçois Erixene. ERIXENE. : Madame c’en est fait, nôtre esperance est vaine, Annibal est vaincu, Scipion est vainqueur, Tout succombe, tout cede à sa rare valeur ; Bien qu’Annibal ait fait un  Pour rallier Tout son Camp par avance étoit saisi d’effroy, Tout fuit, & j’en pâlis & pour vous & pour moy ; Scipion triomphant va nous parler en maître, Nos fers sont redoublez, & son amour peut-être… Vous fremissez, Madame. ISPERIE. : Hé que fait Lucejus ? Aprenez-moy son  ERIXENE. : J’ignore son  Mais avecque Annibal les deux Rois sont en fuite Peut-être qu’avecque eux cherchant un pareil  ISPERIE. : Il ne fuit point, Madame, &  Quoy ? Lucejus fuiroit en perdant ce qu’il aime, Je connois sa valeur & son amour extrême, Il aura combatu jusqu’au dernier soûpir, Madame, il a voulu me sauver ou perir. Dieux, que je suis en proye à mon inquietude ? Je ne puis demeurer dans cette incertitude, Sortons, allons-le  S’il est parmy les morts expirer avec luy ERIXENE. : O  Mais je dois envier le  Je ne sçaurois la plaindre, & malgré ses douleurs Pour un Amant fidelle elle verse des pleurs ; Du moins, ou s’il est mort elle n’a qu’à le suivre ; C’est le moindre des maux que de cesser de vivre ; Que vais-je devenir ? quel doit être mon  Pour moy ? de tous côtez je ne voy que la mort ; Ouy, trop cruel amour il faut que je te domte, Retournons dans Cartage ensevelir ma honte, On la doit assieger, j’y finiray mes jours, J’attends de Scipion ce  Je l’aperçois, parlons. SCIPION.  : Qu’on observe Isperie ? Qu’on la suive ? & sur tout ayez soin de sa vie (à ses Gardes) ERIXENE. : Enfin je vous revoy vainqueur & triomphant, Seigneur, & vôtre nom encor plus éclatant Par cette memorable & derniere victoire Vous met en ce grand jour au comble de la gloire ; Vous êtes  Je les ay sans regret à ma honte souffers ; Nous vous allons bien-tôt voir assieger Cartage,  que ma presence  L’amour de ma patrie allumant mon ardeur, Je veux y terminer ma vie & mon malheur. SCIPION. : Qu’un pareil sentiment me touche & m’ Ouy, de vôtre destin je vous rends la maîtresse, Soyez libre, Madame, & d’un  Allez  Ma victoire n’a fait qu’enfler sa renommée, Luy seul a combatu dans toute son Armée, J’ay malgré sa défaite admiré sa valeur, Il n’a jamais été plus grand qu’en ce malheur Vous pourez aujourd’huy le revoir dans Cartage, Contre moy je luy donne un puissant avantage : Cependant vous pouvez partir, allez Sextus, Et rendez les honneurs qu’on doit à ses  ERIXENE. : Je n’attendois pas moins d’un heros magnanime, Et j’emporte de vous une si haute estime, Que mon cœur penetré d’un si noble dessein, Me fera reverer toujours le nom Romain (elle sort) LEPIDE. : Ainsi vous l’envoyez secourir sa patrie : Mais, Seigneur, qu’allez-vous ordonner d’Isperie ? Maître de son destin dans ce  Vous avez dans vos mains la Maîtresse & l’Amant, Qu’allez-vous decider de leur  SCIPION. : Ah ! Lepide, Je tremble que l’amour ne me serve de guide, Je ne suis plus Romain, je suis foible, & je sens Que contre ma  La gloire, la pitié, l’amour, tout me déchire, Que je souffre grands Dieux ! j’en rougis, j’en soûpire, Qu’il me faut rendre encor de terribles combats ? Annibal est vaincu, mais l’amour ne l’est pas. LEPIDE. : Hé [!] Seigneur, profitez des droits de la victoire ? Pouroit-on refuser un Heros plein de gloire ? Cartage va tomber, & le soldat Romain Vous honore déjà du titre d’Africain Seigneur vous pouvez tout, & vous êtes le maître. SCIPION. : En  Ouy, si j’en consultois les transports de mon cœur, Peut-être deviendrois-je un  Elle viendra bien-tôt cette tendre Isperie, De son heureux Amant me demander la vie ; Elle ignore son  Envain parmy les morts elle le fait chercher : Mais helas ! ce qui rend sa gloire plus parfaite, Il contraint son vainqueur d’envier sa defaite, Tantost J’ay senti redoubler mon amour, ma fureur ; Il tâchoit de sauver une Amante fidelle, Je voyois à regret qu’il étoit digne d’elle : Il étoit des momens où malgré mon couroux Je trouvois Annibal moins digne de mes coups : Mais que fait cet Amant ? a-t-il la même audace ? De quel œil maintenant reçoit-il sa disgrace ? LEPIDE. : Indigné d’avoir fait un inutile  Il nous a conjurez de luy donner la mort : Quel  Scipion est vainqueur, & je perds Isperie ; Lelius le console, & d’un  SCIPION. : Non, c’en est fait, il faut qu’il étouffe ses feux, Je veux que Lucejus abandonne Isperie, A ce prix je mettray sa liberté, sa vie[,] C’est à luy d’obéïr… Mais quel est mon dessein ? Suis-je encor Scipion ? ou suis-je encor Romain ? Justes Dieux [!] est-ce ainsi que je suis les exemples Des Heros à qui Rome a consacré des Temples ? Est-ce ainsi que je suis la noble austerité Qui les rendra fameux à la posterité ? Etouffons un amour… Ah Dieux ! que vais-je faire ? De ma victoire un autre aura-t-il le salaire ? Mais je vois Isperie, ah ! j’ay mal combatu, A ses yeux j’ay besoin de toute ma  ISPERIE. : Ah ! Seigneur, tirez-moy du plus cruël martyre[,] De grace, & m’aprenez On me refuse helas ! de m’apprendre son  Ce Prince malheureux a-t-il trouvé la mort ? Puis-je me retracer D’un champ couvert de morts & remply de carnage ? Ces cadavres sanglants tous pâles, tous glacez, Qui n’offroient à mes yeux que des traits  Ah ! Seigneur, concevez mon desespoir extrême, Dans toutes ses horreurs SCIPION. : Ne craignez plus pour luy, dissipez vôtre effroy, Lucejus est vivant, & plus heureux que moy. ISPERIE. : Il est vivant, mais quoy vous en êtes le maître [!] Vous pouvez disposer de son  La haine d’un rival qui vous a combatu… Mais je soupçonne à tort, Seigneur, vôtre  Songez que dans vos fers il n’a pour toutes armes Que mes  SCIPION. : Et c’est ce qui me tüe : il cause vos douleurs Ce trop heureux Amant, il fait couler vos pleurs,  Il coûte des soûpirs qui sont dignes d’envie, Madame, & je voudrois les payer de ma vie ISPERIE. : Pardonnez-moy, Seigneur, si dans mes  Je pousse devant vous d’inutiles soûpirs : Vous détournez vos yeux. SCIPION. : Eh ! détournez les vôtres : Et puisque leurs regards sont destinez pour d’autres, Laissez m’en éviter l’éclat imperieux ; Vous voyez les combats que je rends, justes Dieux ! Que dois-je faire enfin ? je fremis quand j’y pense, Madame, j’ay besoin de toute ma constance Mais c’en est trop, malgré tant de vœux  Que l’on fasse venir le Prince Lucejus ? ISPERIE. : Quel est vôtre dessein ? qu’en devons-nous attendre, Seigneur ? SCIPION. : Dans un moment ISPERIE. : Que dois-je croire, ah Dieux ! dans cette extremité ? Quand d’un trouble si grand je vous vois agité, Que vos regards sur moy ne tombent qu’avec peine Deviendrois-je, Seigneur, l’objet de vôtre haine ? SCIPION. : Madame, & plût aux Dieux que l’on pût vous haïr ? Que je m’épargnerois un  Si malgré moy j’évite une  Un  LUCEJUS. : Seigneur, ne croyez pas que la peur de la mort Me fasse repentir d’un  Je vous ay voulu perdre, & ce bras temeraire S’il étoit libre encor tâcheroit de le faire ; Vous êtes mon rival, vous m’avez tout ôté, Vous devez m’immoler à vôtre seureté Je suis vôtre captif aussi bien qu’Isperie, J’en fremis ; mais de grace immolez une vie Qui deviendroit  J’irois les attaquer à la face des Dieux,  par ma mort mon desespoir, mon crime, Perdant ce que je perds tout seroit legitime. SCIPION. : Je pardonne aisément à ce transport jaloux Si j’étois Lucejus je l’aurois comme vous, Vous m’avez dû haïr & ce n’est point un crime, Prince, pour un rival la haine est legitime, Je le suis, je l’avouë, ah Dieux ! vous le sçavez De quels feux j’ay brûlé, mais de grace, achevez Un triomphe immortel dont la gloire semée De tout ce que j’ay fait passe la renommée, Pour laisser un exemple à la posterité Rare, mais cependant qui puisse être imité Oüy, Madame, aujourd’huy je veux, quoy qu’il m’en coûte, Enseigner aux mortels cette nouvelle route, Leur montrer comme on peut domter sa passion, Et vainqueur d’Annibal vaincre encor Scipion Prince, rassurez-vous, je vous donne la vie, Je fais plus, de ma main recevez Isperie. LUCEJUS. : Ah ! Seigneur, permettez qu’embrassant vos genoux Je rende à vos  SCIPION. : Non, Prince, levez-vous. ISPERIE. : Quelle grace, Seigneur, devons-nous pas vous rendre ? Mais du grand Scipion nous devions tout attendre SCIPION. : Retournez à Zama couronner vôtre  Elle est un present digne & de vous, & de moy Je ne demande icy pour toute recompense, Pour le prix & le nœud d’une étroite alliance, Prince, que vous soyez en luy donnant la main Amy de Scipion, & du peuple Romain Je vais me preparer au Siege de Cartage, Par sa prise je dois achever mon ouvrage, Et j’espere dans peu la rangeant sous mes loix Triompher d’Annibal une seconde fois Adieu, vivez heureux. LUCEJUS. : Admirons ce grand homme, Le plus parfait Heros qu’ait jamais produit Rome