ANDRONIC. : Enfin, Leon, tu vois cette grande Journée Qui doit de Tamerlan éclairer l’ La Princesse Araxide est l’ Elle arrive en ce Camp, et couronne ses  Ce  Unit à ses Etats celuy de Trébizonde Araxide Tant de Roys ses voisins qui vouloient l’accabler. Auroit-on crû qu’un cœur si  Qui n’avoit respiré que guerre et que carnage, Pour un second  Et voulut tout entier se livrer à l’amour : Mais l’amour a rendu Tamerlan plus traitable, Sur Bajazet il jette un regard  Et son cœur moins farouche oubliant sa  Il le laisse joüir de quelque liberté. De pressantes  Le secret intérest que mon cœur y doit prendre ; Mais instruy-moy, Leon, que font les Byzantins ? Sont-ils toûjours en bute aux  Et nos Grecs revoltez, lassez de leurs miseres, Verront-ils Andronic au Trône de ses Peres Tu m’aprens que mon Frere en est abandonné, Et tu crois que dans peu j’y seray couronné. LEON. : Je l’ Apres tant de  La prise de Sebaste Où Tamerlan vainqueur employa vostre bras, Et Bajazet captif, et l’Europe  La font trembler au  Nos Grecs ont député De l’ Et par ce   par sa main couronner vostre teste. ANDRONIC. : Oüy, j’ Sa  D’une main il attaque et prend une Couronne, Et de l’autre souvent il la rend, ou la donne ; Dans cet ofre Mais que le  Ces Héros autrefois  Qui portoient en tous lieux la terreur et la guerre, Qui devoient commander un jour à l’Univers, Succombent sous le joug, et reçoivent des  A nostre honte ils sont le joüet des Barbares La proye et le butin des Turcs et des Tartares ; Et cet  Tombe par ce  Tu sçais qu’apres la mort de l’Empereur mon Pere, Bajazet apuya le Party de mon Frere, J’imploré Implacable Ennemy du Monarque Otoman Avec deux de ses fils j’exercé mon  Nous fismes de la guerre un noble aprentissage, Avecque Et ma  Helas ! pour mon  Mais j’ay besoin encor Je laisse à Tamerlan le soin de ma grandeur, Un intérest plus cher occupe tout mon cœur, Et je sens dans le trouble où ce cœur s’abandonne, Que pour le rendre  LEON. : Je vous  Qui n’aimoit que la  ANDRONIC. : Je l’avouë, il est vray, je ne l’ La  Et les suivant tous deux, j’ay donné tour-à-tour Tout mon sang à la  Le Champ J’y repandis du sang, et j’y versé des larmes ; Mon bras fust l’instrument des maux que j’ay  Ce jour me vit donner et recevoir des  Et si j’en accablé cette  Bajazet fust vangé par les yeux de sa Fille. Oüy, dans le mesme instant que plein de ma  Mon cœur ne respiroit que carnage et qu’horreur ; Que sortant tout sanglant des bras de la Victoire, Je croyois arriver au comble de la  Un  Ce cœur victorieux fust vaincu, desarmé, Et vit sa liberté tremblante et fugitive, S’enchaîner et se  Enfin j’en fus aimé ; que de soûpirs, de  Dont l’Amour et nous seuls ont esté Que d’ Ont serré les doux  Tu  Il falloit l’arracher à sa propre  Cet orgueuilleux Captif, qui sçait trop  Tout Esclave qu’il est, bravoit toûjours son Maître, Et le  Cent fois je l’ay veu prest à le faire périr. Juge de nos douleurs : L’ Qui voyoit que son Pere alloit  Me venoit toute en pleurs demander du secours ; J’y volois en tremblant, j’en arrestois le cours, Je tâchois de fléchir la  Et courois du Tartare adoucir la colere. Voila les  Qui sçeurent trop unir deux  Nostre ame de nos  A noury nostre amour de douleur et de crainte, Et la foule des maux que je dois  Leon, me fait encor trembler pour l’avenir. LEON. : Seigneur, pour Bajazet vous n’avez rien à craindre, Par vos   l’Otoman le touche, et son  Fait naître un mouvement de pitié dans son cœur. ANDRONIC. : Oüy, je vois Tamerlan d’une humeur  Et quand de son  Cette pitié me  Pour Bajazet et nous quelque rayon d’espoir ; Mais toûjours l’Ottoman me paroist plus farouche, Sa Fille quelquefois et l’arreste et le touche. Ah ! si pour Tamerlan il domptoit sa  Je pourois Je pourois  Helas ! dans ce projet si j’ J’y voudrois  J’en soûpire, et je crains ma  LEON.  : Seigneur, à l’Empereur demandez la Princesse ; Et tandis que son Camp est  Que l’on croit que son cœur va goûter à son tour Dans un second  Que ses Fils sont allez au devant d’Araxide, Faites que cet  Ménagez Tamerlan, Bajazet trop   Consentira  ANDRONIC. : Araxide, il est vray, m’est d’un  Son arrivée au Camp m’est un grand avantage, Je puis la faire agir aupres de l’Empereur, C’est de luy que dépend Bajazet vient, sondons cette ame si hautaine, Et tâchons d’étoufer les restes de sa haine. Laisse-nous. BAJAZET. : C’est à vous  Ce peu de liberté, Seigneur, où Tamerlan par vos  Et c’est vous, qui brisez la moitié de ma chaîne ; Je m’en  Si c’estoit au Tyran qu’il fallut le devoir. Croit-il par le retour d’une feinte clémence, Que j’oublie un moment ma haine et ma vangeance S’il pense me fléchir, il se trompe, Seigneur, Ses afronts sont gravez trop avant dans mon cœur D’Ortobule égorgé la trop  Renouvelle toûjours ma douleur et ma rage, (Ce cher Fils qui parût incapable d’éfroy, Et qui chargé de  Je me  Astérie à ses pieds éperduë et tremblante ; Cette  La  Je vois donc un Tyran me couvrir d’infamie, Que tira du Néant ma  Et qui sans le secours de ses grands changemens A peine auroit servy d’Esclave aux Otomans. ANDRONIC. : Ah ! Seigneur, oubliez une vangeance vaine, Tamerlan peut briser tout-à-fait vostre chaîne, Il est Maistre, il peut tout, et j’ BAJAZET. : Pour estre son Captif, suis-je moins Bajazet ? Oüy, quand il m’ofriroit le Sceptre, la Couronne, La liberté, le jour, sa main les empoisonne ; Il me laisse la vie et peut-estre aujourd’huy Je la  ANDRONIC. : Quoy, Seigneur ? vostre cœur à Et plus  Va-t-il nous replonger dans les mesmes douleurs ? Et quand vous pouvez voir la fin de vos  Que Tamerlan touché d’une pitié sincére… BAJAZET. : Son  Mais Tamerlan peut-estre en mon  Envîra  Cette feinte pitié que marque le Tartare,  mon desespoir par sa douceur barbare ; Et  Preste à briser mes  Sa pitié  Veulent malgré la mort m’enchaîner à la vie, Et donner en spéctacle aux yeux de l’Univers Un Empereur qui traîne et sa vie et ses  Ainsi je ne veux plus d’une vie importune,  et  J’ose m’ouvrir à vous ; car loin d’estre ennemis Je vous ay toûjours veu pour moy le cœur d’un Fils, Seigneur, et j’eus pour vous depuis l’ame d’un Pere ; Mais, le Ciel fist cette ame et trop grande et trop  Pour  Je veux sortir des  Ce n’est point avec vous, Prince, que je dois feindre, J’ay sçeu depuis longtemps me taire et me  Et je n’ay point voulu vous charger d’un  Qui pût vous entraîner au  Je sçay que Tamerlan vous chérit, vous apuye, Je respecte en vous deux l’amitié qui vous lie ; Et pour mes intérests je ne fais point de  Qui  Ainsi, j’ay bien voulu, Prince, vous faire  Que pour ma liberté je vay tout entreprendre, Mais que tout mon espoir dans un si beau dessein Est de mourir au moins les armes à la main. ANDRONIC. : Ah ! que  Songez où Que Et vostre Fille et vous dans les bras de la Mort. Si vous avez pour elle encor quelque  Ménageons un accord… BAJAZET. : Vous sçavez ma foiblesse, Ne la réveillez point dans mon cœur abatu, Pour corrompre mon ame, et  Je fuyrai, mais  Par une  Et je veux dans l’espoir que mon cœur s’est promis, Du moins sortir couvert du sang des Ennemis. Tout est prest, l’heure est prise Je vous la  Pour son intérest seul je vous ouvre mon cœur : Oüy, pour elle ayez soin d’apaiser l’Empereur, Je me suis aperçeu qu’elle vous estoit chere ; Que l’amour soit le sçeau du  Vous essuyrez ses pleurs, si je meurs aujourd’huy ; Ne l’abandonnez pas, et luy servez d’apuy. Adieu, Seigneur. ANDRONIC. : Ah Ciel ! que vient-il de m’aprendre ? Et dans son desespoir que va-t-il entreprendre ? Il faut en détourner l’orgueilleux Bajazet, Etoufer, s’il se peut, son  Le Ciel me dictera ce que je dois luy dire… Mais Tamerlan paroist, je tremble et je soûpire. TAMERLAN. : Prince, j’ai veu les Grecs, et leurs Ambassadeurs Ont remis dans mes mains leur  Mais quand pour tout  Que l’on combat toûjours pour la seule victoire, Et qu’on est l’ennemy, la terreur des Tyrans, L’on n’abuse jamais du droit des Conquérans ; Ce titre  Il faut que de ses droits chaque Prince joüisse : Je vous rends vostre Empire, et pour comble d’honneur, Moy-mesme je vous veux déclarer Empereur. Vous partirez dans peu, vous reverrez Byzance… ANDRONIC. : Ah Seigneur ! permettez que ma reconnoissance Réponde par mon trouble aux bontez que j’atends, Mais pour les mériter donnez-moy quelque temps ;  qu’aupres d’un Bras qui maîtrise la Terre, Je m’instruise à loisir du grand Art de la Guerre ; Et vous pouvez, Seigneur, me faire un  En ne m’exilant pas si-tost d’aupres de vous.  qu’aupres de vous je combate, et j’ TAMERLAN. : J’y consens, et de plus vous m’estes nécessaire, Et je craignois déja que la soif de régner Avec plaisir de moy ne vous fist éloigner ; Mon cœur qui ne se peut ouvrir avecque Est  Puis que vous pouvez seul Vaincre le plus mortel de tous mes Ennemis. ANDRONIC. : Quel est cet Ennemy, Seigneur, qui vous irrite ? Le Persan, l’Indien, le Turc, le Moscovite, Ont trop senty la force et le poids de vos coups. Cependant quelqu’un d’eux Seigneur, si tout mon sang… TAMERLAN. : Il n’en faut point répandre De sang Dont l’orgueil cependant veut m’imposer la Loy : , c’est Bajazet qu’il faut vaincre pour moy. Vous seul pouvez fléchir son  Adoucir sa  C’est aujourd’huy qu’il faut nous  ANDRONIC. : Vous   qu’à ce dessein, Seigneur, ma joye éclate, Et quand pour Bajazet vostre pitié me  J’aprenne avec plaisir que sa juste douleur Ait TAMERLAN. : Prince, vous le sçavez, trop jaloux de sa  Des mains de Bajazet j’enlevé la victoire ; Mais vous ne sçaviez pas qu’un Ennemy secret Eût Bajazet dont le bras a  Bajazet qui porta le foudre Fust terrassé luy-mesme, et gémit dans mes  J’ay du  Ce foudre cependant fixé dans sa Famille, A ANDRONIC. : Quoy, Seigneur, vostre cœur en seroit-il épris ? TAMERLAN. : Je l’aime, (avec  Mon cœur qui de la guerre avoit fait son étude, N’eut Il ne  Ce trouble, ces  Mais Astérie et vous depuis avez fait naître Ce trouble et ces  Quand le  Vous ameniez sa Fille en pleurs à mes genoux ; Je ne pûs soûtenir l’éclat de tant de  J’aperçeus trop de  Et ses yeux si  Furent conduits par vous pour m’en percer le cœur. Prince, de mon amour soyez dépositaire, Préparez-y l’esprit de la Fille et du Pere, Faites-luy de ma part  Qui luy rende aujourd’huy sa pleine liberté : Allez, et luy Je veux par cet  Je suis Maître, et pourois l’y  Mais, Prince, je ne veux le ANDRONIC. : Mais vous souvenez-vous d’une  Qui vous aporte un Sceptre avecque Araxide, Seigneur, qui malgré tant de Roys Soûmet un grand  Dans peu vous l’attendez, elle arrive peut-estre ; Et quand ce changement se fera  Songez à quel mépris vous allez l’exposer. Vos refus… TAMERLAN. : Mon dessein n’est pas de l’épouser, J’en fais courir le  A tous ces petits Roys qui rampent dans l’Asie, Et qui voulant agir avec moy comme égaux, Ont osé s’honorer du nom de mes Rivaux. Je leur veux enlever une si belle proye ; Que je l’épouse, ou non, qu’importe qu’on le croye ? Je sçauray de ma main luy choisir un Epous Et si vous m’en croyez, Prince, ce sera vous. ANDRONIC. : Moy, Seigneur, l’épouser ? TAMERLAN. : Que pouriez-vous mieux faire ? Son Frere est mort, d’un Trône elle est seule heritiere ; Songez-y, vostre cœur en sera satisfait, Mais sur tout, ménagez l’esprit de Bajazet, Allez le voir ; pour moy, j’iray chez Astérie. J’attens tout de vos  Et songez en ce jour, si je suis son Epous, Que Byzance, Araxide,  ANDRONIC. : Il  Il vient sur son Rival fonder son espérance ; D’une main, il m’éleve et me fait Empereur ; Et de l’autre, il m’accable et me perce le cœur. Il va voir ma Princesse, et m’envoye à son Pere ; Il attend tout de moy,  Et pour comble d’horreur, il m’aprend que ses  Sont accrus et nouris par mes  Trop teméraire  Que pour estre  Pouvois-je à Tamerlan l’amener sans éfroy ? Et n’a-t-il pas un cœur et des yeux comme moy ? Dans ce sombre  Ne devois-je Et ses soûpirs, enfin sa  Ne m’en avoient-ils pas  Mais quoy, dans cet instant, que  Allons voir Astérie, allons trouver son Pere ; Dans le goufre et l’horreur des maux que je prévois, O Ciel ! ferme mes yeux sur tout ce que je vois. ASTERIE. : Tu m’aprens que la Cour est pleine d’allégresse, Que l’ Qu’il sera couronné des mains de l’Empereur ; Mais de quel œil voit-il sa nouvelle grandeur ? Quand Tamerlan luy fait un si grand avantage,  que la joye éclate en son visage : Mais bien que pour son cœur le Trône ait des  Dis-moy, quelque  Oüy, Zaïde, Andronic bientost nous abandonne, Il retourne à Byzance, il court à sa Couronne : Mais encor De nous abandonner avec tranquilité ? ZAIDE. : Il vient de me parler ; son desordre, Madame, M’a fait  Il viendra vous trouver, il est  Il a veu l’Empereur, et cherche Bajazet. ASTERIE. : Il a veu l’Empereur, et va trouver mon Pere ! Ah sçais-tu quelle perte en luy nous allons faire ? Aupres de Tamerlan il nous servoit d’apuy ; Nous le Un  Il laisse dans les  Et s’il cherche mon Pere, et s’il vient en ce lieu, Ce n’est peut estre helas ! que pour nous dire adieu. Mais, Zaïde, il est temps que mon  Aprens donc que l’espoir n’a plus rien qui me  Et si Bajazet  Un véritable Amy, moy j’y pers un  ZAIDE. : Vous, Madame, un  ASTERIE. :  toute mon ame… Mais quoy, mes  Les soûpirs d’Andronic ont-ils parlé si peu, Et suis-je la premiere à t’en faire l’aveu ? Je n’osois, il est vray,  T’avoüer sans rougir un amour qui me tuë ; Et croyois T’auroient apris pour moy le  ZAIDE. : Le respect m’empeschoit d’en percer le mystere Madame, et je n’osois… ASTERIE. : Helas ! pourquoy le taire, Quand mon cœur à tes  A soûpiré cent fois pour te faire parler Te faut-il rappeller la  Où le Ciel décida de nostre destinée, Cette afreuse Bataille où le  Donna le  Dans l’horreur du Combat tu pûs voir que ma Mere, Incertaine du  Voulut sortir, le suivre, ou courir au trépas ; Avec toy j’estois seule, et tombé Tremblante,   qu’Andronic défit nos braves Janissaires Perça jusqu’à ma Tente, et l’Epée à la main, S’avança, m’aperçeût, et s’arresta soudain ; Je parus dans tes bras de pleurs toute trempée. A ce  Et ne trouvant qu’éfroy, qu’horreur de toutes parts, Quand je tourné sur luy mes  (Peut-estre ma douleur eût pour luy quelques  Je crûs voir ses yeux prests à répandre des larmes ; Il m’aborda d’un air et d’un pas chancelant Et ne me rassura luy-mesme qu’en tremblant. ZAIDE. : Je vis que vostre trouble au sien estoit semblable. ASTERIE. : Jamais un Ennemy ne parût plus aimable ; En vain je  Ce Vainqueur tout sanglant, il tomboit à mes pieds, Zaïde ; et bien qu’il fust tout fumant de carnage, Son repentir estoit dépeint sur son visage. Te l’avoûray-je enfin ?  Son sang qu’avec mes pleurs il venoit de mesler, Que sa main de ce sang me parut toute teinte, Je me sentis saisir d’une secrete crainte, Et je vis qu’à travers mon trouble et mon  Déja mon foible cœur s’ ZAIDE. : Jamais deux Ennemis n’eurent si peu de haine, Il vous traita bien moins en Esclave qu’en Reyne Et depuis, ses respects, et les  Qu’aupres de Tamerlan pour vous il a rendus, Madame, font  ASTERIE. : Ecoute cette histoire, Et  Tu voyois qu’il venoit partager nos douleurs, D’une main secourable il essuyoit nos pleurs, Il tâchoit d’adoucir Tamerlan et mon Pere, Et souvent, pour me voir, il venoit chez ma Mere, Je ne l’y vis que trop, et je sentis un jour Qu’Andronic me voulut déclarer son amour : Mais helas ! son respect luy faisant violence, Il se tust, et mon cœur  Je  Et les  Depuis nos cœurs brûlans En ont sçeu  J’ay  Je t’ay caché mes  Et n’osant soûpirer Mes  C’est ainsi que mon cœur à l’amour destiné, Se voit de tous les cœurs le plus  Je vais  Il quitte sans  Peut-estre avec plaisir il part ce mesme Et je demeureray seule avec mon amour. ZAIDE. : Tamerlan vient icy, songez à vous, Madame, Et cachez le desordre où se trouve vostre ame. TAMERLAN. : Madame, il n’est plus temps de cacher un  Qui doit faire le  D’Andronic, de moy-mesme, et de toute l’Asie : Vostre Pere verra sa liberté, sa vie, Dépendre de vous seule, et vous allez  En décidant de nous,  Oüy, je veux en ce jour étoufer nostre haine,  son Esclavage, et briser vostre chaîne, Nous  Il faut… ASTERIE. : A vos bontez, Seigneur, il faut céder, Il faut leur rendre hommage, et vous laisser la  Que vous sçavez par tout remporter la victoire, Et que seul vous pouviez vous vaincre à vostre tour TAMERLAN. : La victoire, Madame, en est dûë à l’Amour, Luy seul a pû suspendre une juste colere ; Andronic s’est chargé d’aprendre à vostre Pere… ASTERIE. : Quoy ? Seigneur, Andronic est-il assez  Pour vous faire aprouver… TAMERLAN. : Il sçait ce que je veux, Luy-mesme à Bajazet en doit parler, Madame ; Et tandis que je viens vous  Il le voit à cette heure, et le doit disposer, Pour mieux nous  ASTERIE. : Qui, Seigneur ? TAMERLAN. : Moy, Madame. ASTERIE  : Ah Ciel ! TAMERLAN. : Oüy, je vous aime, Je le dis, je l’avouë, il sufit Aprenez que vos yeux seuls ont eu l’ascendant Sur la  Je n’avois respiré que le sang et la guerre, Le nom de Tamerlan faisoit trembler la Terre ; Cependant aujourd’huy desarmé, sans couroux, Vous voyez Tamerlan soûmis aupres de vous. ASTERIE. : Seigneur, un tel aveu me paroist incroyable ; Qui fait trembler la Terre, Et le grand Tamerlan, l’éfroy de l’Univers, N’eût jamais le cœur propre à recevoir des  Mais quand il seroit vray que quelques foibles  Toûjours ensevelis sous un torrent de larmes, Auroient touché vostre ame, hé pourois-je, Seigneur, Répondre à cet amour qui doit Peut-estre j’en dis trop, et Mais le  Et pour prix de ce sang que vous fistes couler, Vous ne voulez mon cœur que pour vous l’immoler L’on a veu vostre bras teint du sang de mon Frere, Vous menacez souvent la teste de mon Pere, La Sultane ma Mere est morte de douleur, Vous fistes nostre chûte et tout nostre  Vous nous faites encor gémir sous vostre chaîne, Et l’amour pouroit-il naître de tant de haine ? TAMERLAN. : Madame, à vos discours et vos yeux irritez, Je  Et je ne voy que trop l’orgueilleux caractere D’un Frere impétueux et d’un barbare Pere, Qui malgré ma clemence à leur perte obstinez, M’ont arraché les  Ortobule, il est vray, d’une extréme insolence S’attira malgré moy les traits de ma vangeance ; Mais, Madame, en ce temps je ne vous voyois pas, Et Celle Mais vos yeux ont tenu ma vangeance captive, Et malgré sa  Vos larmes ont noyé tous mes ressentimens ; Cependant je suis prest à briser vostre chaîne, Il est temps que l’amour  Et contre Bajazet mon plus grand ennemy N’allez pas réveiller mon couroux endormy. Madame, vous sçavez qu’il me brave sans cesse, Et par là voyez mieux l’excés de ma  Mais si sa haine encor combatoit mon amour, S’il refuse sa grace avant la fin du jour, Quand je fais tout pour luy, s’il n’en fait pas de mesme, Je pouray le haïr autant que je vous aime ; Je ne répons de rien, et mon juste couroux Pouroit… mais c’est à vous d’en  ASTERIE. : Seigneur, il faudra voir Andronic et mon Pere ; Et puis qu’à vostre amour le Prince est nécessaire, Il faut sçavoir de luy ce qu’ils ont  Mon Pere a sur mon cœur un pouvoir absolu, Et puis qu’Andronic parle… TAMERLAN. : Oüy, ce Prince, Madame, Par son propre intérest doit agir pour ma flame ; Je luy rends son Empire, et pour  Je luy donne Araxide. ASTERIE. : Araxide, Seigneur ! Quoy ? Seigneur, la Princesse… TAMERLAN. : Elle arrive à l’Armée, Madame, elle a de quoy rendre une ame  Peut-estre que sans vous j’aurois pû l’épouser, Mais l’Amour autrement en a sçeu disposer. S’il faut qu’à mon dessein son adresse réponde, J’uniray ses Araxide en est Reyne, et par son propre éclat Elle unit cent Beautez à cent  Vous seule à nos desseins ne soyez pas  Parlez avec le Prince, et   que vostre main soit le prix du Traité, Je luy laisse la vie avec la liberté. Je vous laisse y penser, et vous quite, Madame, Pour vous donner le temps d’y  ASTERIE. : Qu’ay-je  Quel trouble, quelle horreur, glacent tous mes esprits ? Pour Tamerlan j’aprens qu’Andronic s’ Que mon  Qu’il en parle à mon Pere, et par un  Qu’il est son Confident, et non pas son Rival. S’il faut qu’à son dessein son adresse réponde, Il unit ses Estats à ceux de Trébizonde ; Araxide en est Reyne, et par  Il l’épouse… Ah  O Ciel ! quel intérest et quelle récompense ! Araxide est le prix de cette confidence Oüy, je commence à voir l’excés de mon  Pour deux Trônes  Quel revers pour le mien si  Je craignois son depart, et non pas Araxide, Elle arrive bientost… un  Ah ! que n’est-il party, Zaïde, en cet instant ? Mais ne t’a-t-on jamais parlé de la Princesse ? A-t-elle cet éclat qui surprend,  Mes yeux, mes  Pouront-ils d’Andronic me  Les siens sont-ils à craindre ? est-elle jeune, belle ? , est-elle propre à faire un Infidelle ? ZAIDE. : On a crû l’Empereur  La vostre cependant a vaincu sa  Mais, Madame, Andronic poura mieux vous aprendre… ASTERIE. : He bien, Seigneur, de vous quel destin dois-je attendre ? Et puis qu’à Tamerlan vous prestez vostre main Pour me venir porter un poignard dans le sein, Ma mort avec mon Pere est-elle  J’y souscriray, Seigneur, si vous l’avez  ANDRONIC. : Quoy ? pouriez-vous penser, Madame… ASTERIE. : Non, Seigneur, Je sçauray de mon sang payer vostre bonheur ; Pour mon Pere et pour vous ma perte est légitime ; Prononcez-en l’ Victime  De la main d’Andronic le  Cependant de vos  Je ne m’attendois pas si-tost d’estre trompée Mon cœur qui nourissoit d’inutiles desirs Reposoit sur la  Je croyois qu’Andronic dont la perte me touche A ce  Mais puis qu’il en sera doublement couronné, Deux Trônes valent mieux qu’un cœur  ANDRONIC. : Quand je viens vous chercher, le desepoir dans l’ame, Tout plein de ma douleur, dans cet instant, Madame, Que Vous venez m’accabler de vos soupçons jaloux. L’Empereur vous  A mes  Pour prix de tant de sang que j’ay versé pour luy, Tamerlan vous épouse, et je meurs aujourd’huy. Contre un autre Rival au moins dans ma  J’irois vanger mes  Je percerois le cœur qui voudroit m’arracher Celuy de ma Princesse, un cœur qui m’est si cher ; Mais dans ce temps S’ Et pour fraper le mien du  Me couronne en Victime, et m’entraîne à l’Autel Mais vous allez vous-mesme aider au Sacrifice Je vous crains plus que luy, Madame, avec justice Vous allez prononcer l’ Peut-estre ma  Mais enfin, il vous faut  Quand je tremble pour moy, je crains pour vostre Pere, Il entreprend, il doit faire un dernier éfort, Pour fuir, percer sa Garde, ou courir à la mort. ASTERIE. : Ciel ! quel est son dessein ? ANDRONIC. : Il me l’a dit luy-mesme ; Il va pour se sauver, par une audace extréme, Briser bientost sa chaîne, ou se  ASTERIE. : Ah ! Seigneur, Etoufons ce projet dont je frémis d’horreur : Il périroit ; ah Ciel ! mettons tout en usage, Je feray tout ; Sortons, pour fléchir son  Courons sans  ANDRONIC. : Hé bien, Madame, hé bien, c’est l’ Je l Vous voyez que c’est moy qui suis vostre Victime, Et je m’estois douté qu’avant la fin du jour La Nature à mes  ASTERIE. : Ah ! Seigneur, voulez-vous que tremblante, éperduë, Mon Pere tout sanglant se présente à ma veuë ? Et quand je puis d’un mot luy donner du secours, Me redonner la vie en rassurant Le verray-je égorger ANDRONIC. : Non, Madame, Je sçay vostre devoir,  Et vos yeux n’auront pas ce spéctacle aujourd’huy, C’est moy qui dois périr et pour vous et pour luy, Loin de vous détourner de cette juste  C’est moy qui vous y porte aux despens de ma vie ; J’ay cherché Bajazet, et n’ay pû le trouver : Hé bien, il faut me  Allons, sortons, Madame, et  ASTERIE. : Mais, Seigneur, si mon Pere alloit prendre la fuite, Et s’il se déroboit aux mains de l’Empereur ; Si sans verser de sang il peut… ANDRONIC. : C’est une erreur, Madame, il n’en faut point  Craignez de Tamerlan la haine et la vangeance, Et, s’il se peut, tâchons d’en détourner l’effet. Mais Leon vient à nous. As-tu veu Bajazet ? LEON. : Je viens d’estre témoin, Seigneur, de sa  Jamais un si grand  Tout estoit préparé pour la  Depuis un mois les Turcs avoient creusé sans  Une Mine secrete, où  Ils  L’y prendre, l’enlever, ou mourir avec luy ; Mais on les a trahis et vendus aujourd’huy : Un Bataillon alors est venu les surprendre, Bajazet  Il s’est mis à leur teste, et par un noble effort Il n’a voulu chercher son salut qu’en sa mort ; D’un des siens renversez il prend le Cimeterre, Et son bras de Mourans couvre bientôt la terre ; Il frape, il perce, tuë, et son  Cherche en vain une mort qu’il portoit en tous lieux. Tamerlan à ce  Bajazet qui le voit, dans sa  Par un cry menaçant, suivy de coups afreux, Le brave, et fait tomber les plus audacieux. Cependant l’Empereur qui  Commande à ses Soldats qu’on épargne sa vie ; On l’enferme, on le presse, on trompe son dessein, Son Cimeterre enfin se brise dans sa main, Le nombre alors l’emporte, il succombe, on l’arreste, Lassé de tant de Morts, c’est la mort qu’il regrete,  ! s’il avoit sçeu dans ses  Tourner sur luy les coups que son bras a portez. ASTERIE. : Tout est perdu, Seigneur, je vais trouver mon Pere ; Courez chez l’Empereur, apaisez sa colere, Dites-luy que je puis… vous m’ Mais  Faisons notre devoir dans un  Sortons, et le Destin  BAJAZET  : Non, je n’écoute rien. ANDRONIC. : Mais, Seigneur, modérez D’inutiles  BAJAZET. : Vous me deseperez, , quand vous voyez mon attente trompée ; Vous m’osez cependant refuser vostre Epée. ANDRONIC. : Oüy, Seigneur, malgré vous j’auray soin de vos jours, Je veux en respecter et  Ecoutez un  Qui peut… BAJAZET. : Non, ç’en est fait, je ne veux rien  Et je n’écoute plus que la seule  Que poura Vous me les refusez, et vostre barbarie Par un  Prince, rougissez-en : Ce  Servez mieux Tamerlan qu’un Amy qui m’acable ; Bajazet dans les  L’ordre en est-il donné ? frapez, aprochez-vous, J’enhardiray vos bras, et conduiray vos coups ! Mais quoy ? loin de  L’Amy, les Ennemis, tout Ah Ciel ! j’avois  Et rien ne m’empeschoit de m’en percer le sein : Helas ! où m’emportoit l’ Que je pouvois Pour Je me suis  Je me suis veu trahy deux fois par la  Je suis vaincu deux fois, et je ne meurs pas une, Le  Je veux  ANDRONIC. : Vous devez écouter cette  (Gardes, retirez-vous, j’auray soin de sa vie.) Vivez, Seigneur, vivez, on va briser vos  Oubliez tous les maux que vous avez  Aprenez un  Je vous avois cherché  Mais il est temps encor de vous le déclarer ; Je ne vous l’aprens pas, Seigneur, sans soûpirer, Je sçay que cet aveu me coûtera la vie, N’importe Et  Il vous donne la vie avec la liberté. Les Gardes se retirent. BAJAZET. : Il aimeroit ma Fille ! ANDRONIC. : Ou plutost il l’ Il m’a trop  Luy-mesme m’acablant de ce  A fait son Confident de son propre Rival ; Malgré mes  Enfermant dans mon cœur une inutile rage ; L’image d’Astérie, un reste de  Vostre intérest, le sien La  Ont malgré mon amour enchaîné ma vangeance Quel contretemps ! ô Ciel ! il vient me couronner Et ce n’est cependant que pour m’assassiner : Mais si je n’avois craint, Seigneur, que pour ma vie, Si je n’avois tremblé pour vous, pour Astérie, J’aurois en me vangeant sçeu forcer l’avenir A garder de mon Nom l’eternel souvenir. BAJAZET. : Je rends graces au Ciel, dans le  Que l’amour ait presté ce secours à ma haine ; Je voudrois que ma Fille eût pour luy Ses yeux nous vangeroient  Que j’ay de son amour une sensible joye De mes plus  Et du moins si nos jours dépendent d’un Vainqueur, Elle et moy nous ferons le destin Par de nouveaux mépris j’ Rejetant sa  C’est là que ma  L’amour me Portons-les dans son cœur par les yeux d’Astérie, Et quand il m’ofriroit tous les Trônes d’Asie, Ses Etats et les miens… reprenez de l’espoir, C’est le moindre Rival que vous puissiez avoir. ANDRONIC. : Mais, Seigneur, quand je voy que l’orage s’apreste, Et qu’un simple refus vous peut coûter la teste, Que le tonnerre gronde… BAJAZET. : Et j’atens sans éfroy, Qu’il éclate, qu’il tombe, et n’écrase que moy. Si le  Il faudroit oublier ma vangeance, ma haine ; Et  Que je sens mes  Ma  Je fais trop peu de cas de ce reste de vie, Et je veux l’immoler pour avoir le plaisir De braver Tamerlan jusqu’au dernier soûpir. ANDRONIC.  : Ah Seigneur ! le voicy, modérez-vous de grace, Calmez… BAJAZET. : Hé bien, viens-tu As-tu fait immoler ce reste de Soldats Dont j’avois animé la vangeance Ce n’estoit pas pour toy d’assez nobles Victimes, Il falloit dans ma perte ensevelir leurs crimes, Il falloit que ton bras alors tournât sur moy Tous les coups que le mien vouloit porter sur toy ; J’ay tasché de te  Je n’ay pû. Trois des tiens l’ont payé de leur vie, Qui Sont tombez de ma main tous sanglans à tes pieds. TAMERLAN. : Je voy qu’un peu trop loin vostre orgueil vous emporte, Il sied mal dans les  Et dans ces vains  Vous parlez en Captif, et j’écoute en Vainqueur ; Vous étalez icy toute vostre foiblesse, Oüy, cette grandeur d’ame Et  On fait voir sa  Bajazet, modérez cette rage inutile, Devant moy reprenez une ame plus tranquile, Et bien qu’elle paroisse incapable d’éfroy, Du moins, souvenez-vous que vous parlez à moy BAJAZET. : Oüy je parle à Thémir, dont l’obscure naissance Doit mettre entre nous deux un peu de différence ; Et le Fils de Sangal, vil Pastre qu’autrefois Le Destin par caprice arracha de ses Bois, En doit, dans sa grandeur,  Voir que de sa bassesse il repara l’outrage Et que le  Le tira du Néant et de l’obscurité. TAMERLAN. : Et c’est là ce qui fait tout l’éclat de ma  Cet éclat est tiré du sein de la Victoire, Et ce mesme Destin, qui te fait  Ne m’arrache au Néant, Cette vaste grandeur, cette extréme puissance, N’est Il est beau cependant de mettre aux  Quand la  Mais ce n’est point icy que je dois me défendre, J’ay pû monter au Trône, et t’en ay fait descendre ; Je suis justifié. Ce Bras victorieux Sçait ennoblir mon  Et quelque orgueil  Bajazet est Esclave, et Tamerlan est Maître. BAJAZET. : Des Captifs comme moy sçavent mal obeïr, La  Et si Thémir luy-mesme oubliant sa Famille, Tout mon Maître qu’il est, soûpiroit pour ma Fille, Il verroit Bajazet, ce Captif  Mépriser son amour, et rebuter ses  TAMERLAN. : Obeïs avecque elle, ou pour punir ton crime, A ses  C’est à toy d’y penser. BAJAZET. : C’est ce que je  D’un regard assuré c’est la mort que j’atens. Déja dans deux Combats la  A  Pour servir ta  J’atens de ton amour un fidelle secours : S’il est vray qu’Astérie ait pour toy quelques  Contre toy, dans ses yeux j’iray chercher des armes, Et quand je la refuse à ton Trône, à ta  Je suis malgré mes  Je m’égare, m’emporte, et Bajazet peut-estre Oublie en ce moment qu’il est devant son Maître, Et qu’il doit s’aplaudir qu’un vil Chef de Brigans, Thémir,  Tu t’émeûs, je triomphe, et lis sur ton visage Mon  TAMERLAN. : Il faut punir sa rage, Tu seras satisfait. Qu’on l’éloigne de moy. BAJAZET  : Si je meurs, je seray plus satisfait que toy. ANDRONIC. : Ah ! Seigneur, modérez ce couroux… TAMERLAN. : Il me brave ! Il m’ose refuser sa Fille, mon Esclave ! Oüy, oüy, je l’abandonne, et dés ce mesme Je me rends à la haine, et j’étoufe l’amour, Je répandray son sang pour calmer sa  Bajazet périra mesme ANDRONIC. : Bajazet va périr ! ah ! Seigneur arrestez, Et triomphez encor de luy par vos bontez ; Vous verrez la Princesse, elle aura trop de  Vostre cœur ne poura tenir contre ses larmes, Pardonnez à son Pere, un Prince  Qui se voit acablé par un destin afreux,  de sa honte, et plein de sa  Et qui ne joüit plus que d’un reste d’audace. TAMERLAN. : Et c’est ce qui m’outrage ; il est devant mes  Toûjours  Il ose devant moy  Je le tiens dans mes  Et vous pouvez le plaindre ? ah ! pleignez mon  Je suis  Et je trouve en  Il brave Tamerlan, et méprise la vie. Mais  Qu’à dompter Bajazet, sa Fille, ou m’en vanger. Hé quoy ? ne puis-je pas quand son orgueil me brave, Faire épouser sa Fille à mon dernier Esclave ? Mais je veux… ANDRONIC. : Ah ! Seigneur ! considérez son rang, Le  Songez que la Princesse… TAMERLAN. : Et qui Prince, pour Bajazet, ou bien pour la Princesse ? ANDRONIC. : Vostre  TAMERLAN. : J’en auray soin sans vous, Et ASTERIE. : Quoy ? Seigneur, à la mort entraîne-t-on mon Pere, Et rien ne poura-t-il fléchir vostre colere ? Je courois l’embrasser, mais enfin vos Soldats Viennent cruellement m’arracher de ses bras ; A peine il m’avoit  Commençoient d’ Mais quels sombres regards ? ah Ciel ! je m’aperçois Que j’ay veu Bajazet pour la derniere fois. TAMERLAN. : Oüy, Madame, il est temps de punir son audace. ASTERIE. : Ah ! Seigneur, à vos pieds je demande sa grace ; Quoy, Bajazet ? ah ! Ciel, mon Pere va mourir, -moy de le  Que sçais-je ? en ce moment peut-estre qu Voyez une Princesse à vos pieds éperduë, Et par pitié du moins frapez des mesmes coups Son cœur que vous voyez tremblant à vos genoux ; Vous me  Peut-on aimer la Fille, et condamner le Pere ? TAMERLAN. : Je devrois le punir, et son cœur  S’il vit encore, en doit rendre grace à vos yeux. Profitez cependant du trouble de mon ame, Bajazet va venir, qu’il souscrive à ma flame, Portez-y vostre cœur aussi-bien que le sien, Jusques-là Vous, Prince, demeurez aupres de la Princesse Pour peindre à Bajazet le péril qui le presse, J’atendray sa réponse, elle fera son  C’est d’elle que dépend ANDRONIC. : Voicy l’afreux instant que nous avions à craindre, Il faut, il faut parler, et ne plus vous  Non, Madame, à ma mort n’ayez point de regret, Il faut  Vous rendrez sa grande ame et plus douce et plus  Il verra vos soûpirs, ils se feront  Vous vous acquiterez de ce  Et vos larmes peut-estre auront trop de pouvoir. ASTERIE. : Seigneur, n’accablez point une ame  Mais plaignez seulement sa  Et sans nous atendrir dans de si grands  Cachons-nous, s’il se peut, nostre amour et nos pleurs, A ma douleur, Seigneur, laissez-moy toute entiere, J’atendray, je verray, je fléchiray mon Pere ; Mais sans nous acabler Si vous m’aimez, partez, et ne me voyez plus. ANDRONIC. : Je ne vous verrois plus ! hé de grace, Madame… ASTERIE. : Hé du moins par pitié cachez-moi vostre flame, Retirez-vous, Seigneur, Bajazet doit venir, Pourois-je devant vous helas ! l’entretenir ? Que sçay-je ? Si l’Amour trahissoit la Nature ! Il y va de sa vie. ANDRONIC. : Hé je vous en conjure, Permettez qu’avec vous je puisse encor le voir, Malgré tout mon amour je feray mon devoir. ASTERIE. : Et j’oublîray le mien, si vostre cœur soûpire. Non, Seigneur, devant vous je ne pourois rien dire, Andronic avec moy ne doit point se trouver, Vous  Mes discours pres de vous auroient de foibles armes, Vous lui déroberiez la moitié de mes larmes, Je deviendrois muete, ou devant mon  Helas ! je ne pourois parler que foiblement. On vient, retirez-vous, sortez. ANDRONIC. : Adieu, Madame. BAJAZET. : Ma Fille, il faut montrer la grandeur de ton ame, L’on m’envoye à la mort  Et Mais quoy ?  Tu mesles à ma joye une  Et  Pour réponse je voy tes pleurs prests à couler. ASTERIE. : Quoy ? d’un air si tranquile, et parmy tant d’ Vous  Puis-je avoir comme vous cette intrépidité Qui vous fait voir la mort avec tant de  Vous y courez, Seigneur, et moy je vous arreste, C’est moy qui peut Je ne  Je vas Je sçay le seul  Laissez à BAJAZET. : Epouser Tamerlan ! fais un plus noble éfort, Oüy,  Astérie, est-ce ainsi qu’une servile crainte Te peut faire subir une  Et dans quelque revers qui nous puisse acabler, Le  Ah ! si pour éviter la mort qui me menace, J’achetois à ce prix et ma vie et ta grace, Que je pusse aujourd’huy jusques-là me trahir, Quand je l’ordonnerois, devrois-tu m’obeïr ? Ma Fille, soûtiens mieux la   la  Qui tout sanglant encore, et tout percé de coups Méprise Tamerlan, et brave son couroux : Regarde, imite, suy ta Mere la Sultane, Qui soûtint jusqu’au bout la grandeur Otomane Et qui nous donne à tous en ce  L’exemple de braver le Tyran et la Mort. Pour moy, tu le sçais bien, je suis trop las de vivre, Mon  J’avois tenté la fuite, il , j’avois voulu me sauver, ou mourir ; Il m’a trahy, pour luy ma haine est implacable, Je ne fais que gémir dans l’horreur qui m’acable, La douceur et la paix par un  Ont fait avec mon cœur un divorce eternel ; Dans le comble des maux où ce revers me plonge, Tu vois que le  Qu’il entretient ma rage, et que dans ma douleur Je n’atens que la mort pour  Mais je ne puis  M’immole tous tes jours pour le peu qui m’en reste ASTERIE. : Mais, Seigneur, songez-vous dans ce  Si nous n’obeïssons, que la mort vous atend ; Ces Gardes, ces Soldats, cette  Helas ! qu’attendent-ils rangez à cette Porte ? Si vous sortez, peut-estre ils fondront tous sur vous, Et peut-estre à mes  Je vous verray sanglant dans leurs mains vous debattre, Par cent coups redoublez ils sçauront vous abatre, Et cependant, d’un mot je puis les arrester ; Je le prononceray, quoy qu’il puisse coûter, Et vous ne verrez point l’infidelle Astérie Par ses  J’en tremble ; ah ! si pour vous vous n’avez point d’éfroy, Ah ! Seigneur, ah ! mon Pere, au moins tremblez pour moy. Et quand vous périrez par l’ordre du Tartare, Seray-je moins en proye à sa  Sans pouvoir Je demeureray seule, et j’auray tout  Je demande à vos pieds par toute ma  Que pour moy vous ayez un peu plus de foiblesse ; D’une ame plus tranquile atendez vostre  Ne courez point vous-mesme au devant de la mort, Ortobule a péry, j’ai veu mourir ma Mere, Je voy le mesme Bras qui menace mon Pere ; Mais enfin malgré vous je doy vous secourir, Ils sont morts, vous vivez, et vous allez mourir. BAJAZET. : Je vois avec plaisir la grandeur de ton ame, Elle est digne de moy. Mais l’innocente flame D’un Prince… Croyez-moy, ma Fille, et m’ Vous craignez d’obtenir ce que vous demandez, Et si je  ASTERIE. : Je ne veux obtenir de vous que vostre vie, Ne vous informez point du trouble de mon cœur, J’en rougis, mais  Oüy, je vais de ce pas… BAJAZET. : Epouser le Tartare, Immoler Andronic, rendre  ASTERIE. : Ah ! ne m’exposez plus au trouble où Vous armez un  Ne me repetez point ce nom seul qui m’acable, Et si j’obeïssois, vous en seriez coupable. BAJAZET. : Ma Fille, obeïssez, je le veux, et je suis… ASTERIE. : Vous obeïr ? ah Ciel ! non, Seigneur, je ne puis. Mon Pere,  De vous desobeïr une fois en ma vie ; Je vous quite, et je vas Elle sort. BAJAZET. : Arrestez, je l’ordonne, et craignez mon couroux. Gardes, suivez vostre ordre, à la mort je m’apreste, Et portez au Tyran mes refus et ma teste. ANDRONIC. : Que dit-on dans le Camp du  Leon ? et Tamerlan en est-il satisfait ? LEON. : Sa  Sa Fille à l’Empereur a demandé sa grace, Elle est venuë en pleurs tomber à ses genoux, Et ses pleurs, du Tartare ont calmé le couroux ; Si-tôt qu’elle a paru, son aimable présence A banny de son cœur la haine et la vangeance, Mais toûjours Bajazet  Refuse avec mépris sa Fille à l’Empereur ; Cependant Tamerlan pour le prix de sa vie Va malgré luy Tout le Camp est surpris d’un si grand changement. ANDRONIC. : Croiras-tu ce  Leon ? peux-tu penser qu’aimé de ma Princesse, Elle ait si-tost trahy ma flame et sa  Pour un Pere, il est vray. Mais quoy ? sans l’ofenser Ne devoit-elle pas plus longtemps  Elle devoit… helas ! elle pouvoit le faire, Un   mesme, à mes  D’un œil plus engageant qu’on ne voit son Tyran ; Devant luy sa tristesse a paru trop touchante ; Sa douleur n’a jamais esté plus éloquente ; Son air, son port, ses pleurs parloient si  , elle a parlé comme pour un  Mais voyant l’Empereur Que sçay-je ? si  de sa  N’ont point esté  Et pour me consoler, Leon, dans ma misere, Elle va peindre aux miens les périls de son Pere, Sa crainte, ses  Et peut-estre, j’auray le reste de ses pleurs. Mais avant qu’un Rival en ait fait sa conqueste, J’iray sur les Autels ensanglanter la Feste Pour réponse à ses pleurs j’ay du sang à verser, J’iray… Mais elle vient, Ciel ! que dois-je penser ? ASTERIE. : Me plaindrez-vous, Seigneur, dans ma  J’ay parlé pour J’ay fait ce que j’ay dû, mais je viens à mon tour Aux  Ma bouche a prononcé pour Je ne m’en repens point : mon cœur fera le reste, Il vient entre vos mains, tout plein de son  Remettre ses soûpirs, mes pleurs et ma douleur… ANDRONIC. : Ces soûpirs estoient dûs, Madame, à vostre Pere, Vous n’avez que trop fait ce que vous deviez faire, Vostre  Enfin vous avez dû m’envoyer à la mort, Je n’en  Vostre devoir, un Pere, et si j’ose le dire, Vostre peu de  ASTERIE. : , que dites-vous ? Pouvez-vous me porter de si  Quand à vos  Quand je viens devant vous soûpirer et me plaindre, Que mon cœur vous fait voir ses  C’est vous,  Enfin, quand je m’apreste à  Que bientost de mon sang je vay payer vos larmes, Que quite envers mon Pere helas ! en ce moment Je cherche à m’acquiter aupres de mon  Il m’ose reprocher mon devoir et mon Pere, Ce que luy-mesme  Tout cela, dans l’instant que Le pleurer, et luy dire un eternel adieu. ANDRONIC. : Un eternel adieu ! Que dites-vous, Madame ? Quelle subite horreur frape et saisit mon ame ? ASTERIE. : Il n’est plus temps, Seigneur, de vous rien  En vain Tamerlan croit aujourd’huy m’épouser ; D’abord, j’avois voulu, pour vanger ma  Fille de Bajazet, en soûtenir l’audace, Et cachant un poignard, pour vanger mon  Luy donner une main qui luy perçât le cœur. J’ay conçeu sans trembler ce dessein teméraire, Mais quoy ? du mesme  Et ce  Mais il faut le sauver, et ne  Engager Tamerlan d’une  Mourir, et vous prouver que je vous suis fidelle. ANDRONIC. : Ah ! Madame, vivez, et me manquez Sauvez Bajazet, vous, et ne  Epousez Tamerlan, plutost que de répandre Un sang qui m’est si cher, et que je veux défendre, Ce cœur que vous voulez… ah !  Est-il encore à vous ce cœur pour le percer ? Je veux qu’il soit à moy dans ce péril extréme, De grace épargnez-vous par pitié de moy-mesme, Et si vous le frapiez dans ce  C’est le cœur d’Andronic, le cœur de vostre  ASTERIE. : Si Tamerlan m’épouse, helas ! ce cœur si  Qu’Andronic malgré moy veut encore défendre, Sera-t-il pas ANDRONIC. : Si vous vivez, mon  Et quand je mourray seul… ASTERIE. : Ciel ! que voulez-vous faire ? Songez que vous  Et quand vous m’aprenez que vous voulez mourir, Est-ce là le  ANDRONIC. : Hé bien, obeïssez, je vivray, ma Princesse, Peut-estre loin de vous je vaincray ma foiblesse, J’en donneray l’exemple, et mon cœur abatu Cherchera du secours aupres de sa  De puissantes  Il y va de vos jours, de ceux de vostre Pere, Tremblez pour eux, Madame, et leur servez Si vous mouriez, helas ! Tamerlan aujourd’huy Confus d’avoir  Vangeroit vostre  Bajazet périroit  ASTERIE. : Hé voulez-vous Encore un  Songez-vous à l’horreur où ANDRONIC. : J’oublîray tout,  De mon  Oubliez Andronic, songez à Bajazet. ASTERIE. : Quoy ? vous-mesme, Andronic, ordonne Etoufe son amour, l’abandonne, l’oublie ? Oüy, puis que mon  Par de fortes  Que luy seul d’un œil sec contemplant ma  Me dit tranquilement ce qu’il faut que je fasse, Je luy vas Non, je n’atendois pas tant de force de vous, J’atendois d’Andronic un peu plus de foiblesse, J’atendois de son cœur un peu plus de  J’atendois… mais que dis-je helas ! j’en dois rougir, Seigneur, sans  Et je cours de ce pas épouser… ANDRONIC. : Ah ! Madame, Arrestez, et voyez la douleur de mon ame, Pour vous sauver je fais le plus  Et ne voyez-vous pas que je cours à la mort ? ASTERIE. : Vous m’arrestez ? pourquoy m’avez-vous convaincuë ? Cette force, Seigneur, qu’est-elle devenuë ? La Nature, mon Pere, Andronic, mon devoir, Et de plus vos  ANDRONIC. : Helas ! en puis-je avoir ? Et si pour Andronic vostre cœur est si  Madame, ces  Oüy,  Et mille fois plus foible et plus  Qui la mort dans le cœur, n’eût jamais d’autre  Que de vous  Et qui vous la demande et pour vous et pour luy. ASTERIE. : N’augmentez pas, Seigneur, mon trouble et mon  Mais plaignez seulement l’excés de ma misere, Il ne me souvient plus de vous pres de mon Pere Et  J’oublie aussi mon Pere aupres de mon  Bajazet, Andronic, mon devoir, ma   tout m’assassine. ANDRONIC. : Ah ! divine Princesse,  plutost l’ ZAIDE. : Ah Seigneur, J’ TAMERLAN. : Enfin, Prince, l’amour  Bajazet malgré luy verra briser sa chaîne, La Princesse en répond, elle me l’a promis, Et par l’ Mais ne parliez-vous pas, Prince, de ma  Vous pouviez en marquer l’excés à la Princesse ; Vous l’avez veu, Madame, et ce cœur orgueilleux Aprend à soûpirer, et l’aprend de vos yeux ; Ce n’est plus en vainqueur qu’il vient icy paroître, Depuis qu’il est à vous il n’agit plus en Maître… Mais quel  Je vous vois  Pour qui sont ces soûpirs, et ce regard si  Répondez ? ASTERIE. : Moy, Seigneur ? que puis-je vous aprendre ? Quels soûpirs ?… si ce n’est des soûpirs de couroux Pour un Frere qui parle, et qui percé de coups, Me reproche tout haut que vostre main sanglante D’un sang qui m’est si cher paroît encor fumante ; Sa chere ombre sans cesse à mes  Qui Et qui me  Me dit, Et que par vostre  TAMERLAN. : C’est assez, Je lis dans vostre cœur mieux que vous ne pensez ; Pour avoir écouté l’ombre de vostre Frere, Madame, vous avez oublié vostre Pere, Il suffit. Andronic, préparez vostre main Pour l’ Dans une heure partez, allez au devant d’elle Par de profonds respects luy marquer vostre zele, Et tâchez par vos  De mon autorité j’apuiray vostre  ANDRONIC. : Seigneur,  Voudra-t-elle des  Poura-t-elle écouter sans dédain d’autres  Et vos  TAMERLAN. : Vous prenez trop de soin de mes  Araxide à vos  Répondez-moy de vous, et je vous répons d’elle, Maître de ses Estats je puis en disposer, Et d’un mot Tamerlan vous la fait épouser. ANDRONIC. : Puis-je  Qui ne me vit jamais, et de qui la  TAMERLAN. : Prince, je vous  Que vous les  Tamerlan à son tour commence à les  Vous, Prince, obeissez, je dois parler en Maître, Je le veux, je l’ordonne, et ne voyez jamais… ANDRONIC. : Seigneur, vous pouvez faire obeïr vos Sujets, Je suis indépendant, et ne  Qui puisse me parler par je veux, ou j’ordonne ; Je m’expose  Mais je n’en suis pas moins du  Et tous ceux que le Ciel dans mon rang a fait naître N’obeïssent jamais quand on leur parle en Maître. TAMERLAN  : Luy dictez-vous, Madame, un discours si  Dois-je voir dans ses yeux les regards d’un Rival ? Vos yeux l’ont-ils rendu teméraire,  ASTERIE. : Moy ? Seigneur… Andronic, allez voir Araxide, Allez, sans  TAMERLAN. : Madame, pour mon cœur, que d’afreuses clartez ! J’en frémis, mais enfin songez à quelle rage Peut emporter l’amour contre qui nous outrage, Et puis que cet amour sçait agir en Tyran, ! ASTERIE. : Auriez vous un Rival pour une  , captive, aux pleurs abandonnée, Qui fust longtemps en bute à vostre inimitié, Rebut de la  Ah ! Seigneur, qui voudroit dans ma  Prodiguer Qui gémira toûjours des maux qu’elle a  Et qui n’a pour tous biens que des pleurs et des  Andronic a des yeux, Araxide est  Il la verra, son cœur  Oüy, Seigneur, j’en répons, il va vous obeïr. ANDRONIC. : Madame, jusques-là pourois-je vous trahir ? Non, non, il faut parler, il n’est plus temps de feindre, Oüy, j’ Disposez de mon Trône et de mes jours, Seigneur, Mais du moins laissez-moi disposer de mon cœur, Il est à la Princesse. TAMERLAN. : , pourquoi m’aprendre Un  Je te Tu pouvois aujourd’huy tout  Je t’avois  Je te donnois un Trône, une  J’allois te couronner avecque ANDRONIC. : Seigneur, vous n’auriez fait d’Andronic qu’un  Ne me prodiguez plus un présent qui m’ofence, Un Rival est mal propre à la reconnoissance, N’en doutez point.  A gemy sous le poids d’un bienfait accablant ; Les Trônes, les grandeurs, je vous les abandonne, Laissez-moy ma Princesse, et prenez ma Couronne, J’aime mieux partager avec elle les  Que sans elle avec vous partager l’Univers. TAMERLAN. : Madame, vous voyez cette  Vous l’aimez, mais il doit demander vostre haine, Je perce le mystere, et voy que Bajazet Avec luy de concert entreprit son projet, Vous-mesme d’Andronic estiez la récompense, Mais ils seront tous deux l’ ANDRONIC. : Je ne crains point la mort, pour vous, pour vostre Etat, Seigneur, je l’ay cherchée avec assez d’éclat, Sebaste qui me vit au pied de ses murailles  trop qui je suis : J’ay donné deux Batailles, Où de mon propre sang (blessé de plusieurs coups) J’arrosay les Lauriers La plus afreuse mort n’a rien qui m’ Frapez sans  TAMERLAN. : Je sçauray  Qu’on l’arreste Tamur, qu’on vienne le saisir. à Tamerlan. ASTERIE.  : Ah ! Seigneur, arrestez ? Au nom de nostre amour, et par toutes mes larmes… ANDRONIC. : Et que puis-je, Madame ? TAMERLAN. : Eloignez de mes yeux Cet  TAMERLAN. : Madame, vous voyez à quel point il m’irrite, C’est mon Rival, je suis pour luy Barbare, Scyte Je répandray du sang, tout me sera permis, , Pere,  Il faut que de leur  Pour sauver Andronic, qu’il épouse Araxide, -l’y vous-mesme, et rejetant ses  Pour sauver Bajazet satisfaites mes  Voilà le seul  Quitez, abandonnez l’ Si l’un et l’autre enfin ne subissent mes Loix, Vous les verrez tous deux pour la derniere fois. ASTERIE. : Ah ! Seigneur… il me quite helas ! que vais-je faire ? N’estoit-ce pas assez de trembler pour mon Pere ? Et cependant je touche au  Où je verray périr mon Pere et mon  Quoy ? Zaïde, faut-il qu’à moy-mesme  En  Qu’à ma Rivale  Et que pour le sauver j’allume leur  S’il faut  Cher Andronic, pardonne à la foible Astérie, Je te verrois plutôt… Zaïde, n’ Les douloureux  Ferme, ferme les yeux sur toute ma foiblesse, Excuse ma douleur, pardonne à ma  Bajazet, Andronic, Pere,  Je sçauray périr seule, et vous sauver tous deux. ASTERIE. : Ne m’abandonne point, tout est perdu, Zaïde, As-tu veu comme moy la Princesse Araxide ? Elle vient d’arriver, mon  Peut-estre qu’Andronic l’épousera demain, Aujourd’huy pour ma mort tout est d’ Avant ce prompt  Loin d’Araxide helas ! et pres de mon  Je voyois mes  Mais j’ay veu de trop pres cette  Qui suivoit dans le Camp ma  Ces Escadrons rangez, ce grand nombre de Chars, Qui de l’Armée entiere attiroient les regards, Ces Gardes, ces Soldats, cette Suite nombreuse, Cette foule qu’entraîne une  Ces cris de joye, en l’air redoublez tant de fois, Cet  Tout  Et j’ay tremblé sur tout en voyant Araxide ; Quand son Char a paru, mon cœur en a frémy, Dans le trouble où j’estois je l’ay veuë à demy ; Mais il faut l’avoüer enfin malgré ma haine, Ah ! Zaïde, elle est belle ZAIDE. : Ne craignez rien, Madame, Andronic est constant. ASTERIE. : Un cœur ne peut-il pas changer en un instant ? Voy, d’Araxide, voy la grandeur importune, Regarde avec pitié toute mon  Sur le Trône elle brille aux yeux de l’Univers, Moy, dans l’obscurité je  Un Sceptre peut  Ma Rivale est  Andronic est sensible, il peut manquer de  Il m’aime, mais helas ! s’il s’aimoit plus que moy ! ZAIDE. : Madame, suspendez ces mortelles  Pour Tamerlan peut-estre Araxide a des  Son cœur ambitieux dans cet  Pouroit à sa grandeur immoler son amour. Trop de  Eût-il fait Cet éclat, ce triomphe a Et  Dans ces  En faveur d’Araxide il sçaura se  Et ce  Doit par trop de  ASTERIE. : S’il est ainsi, Zaïde, ah ! qu’elle ait mille  Que ses yeux soient brillans, les miens couverts de larmes, Que l’ Cet amour  Qu’elle soit mille fois plus belle et plus aimable, Qu’aux  Et s’il se peut helas ! dans mon  Qu’Andronic ait pour moy toûjours les mesmes yeux ! Mais s’il falloit, Zaïde, à moy-mesme   mon  Que pour sauver ses jours il fallut le céder, Quel discours emploiray-je à On m’en a menacée, et  Condamnoit ma  Helas ! je me serois trahie à tous momens, Ciel ! que n’a-t-il quité ces  Mais il vient, ah fuyons, de crainte que ma vûë Ne rallume en son cœur le poison qui me tuë. Elle sort. TAMERLAN. : Tu dis que Bajazet rentre dans son devoir, Tout  Il fait cette démarche, et cette ame si  Souhaite une entreveuë, et parle la premiere, Te croiray-je, Tamur ? l’as-tu bien  Ne t’es-tu point trompé quand tu m’as répondu ? Bajazet veut me voir ? quelle atteinte impréveuë A fléchy son orgueil ? quoy ! dans nostre entreveuë Il demande sa Fille ? il n’en faut plus douter, Tamur, son cœur se rend, et j’ay sçeu le dompter, Parle, répete-moy ce qu’il vient de te dire. TAMUR. : Seigneur, exactement je vay vous en instruire. Il m’a mandé luy-mesme, et j’ay couru soudain Par vostre ordre, en entrant il m’a donné la main, Un air plus satisfait brilloit sur son visage, Qui sembloit en banir la  La douceur et la paix y regnoient à leur tour : Je veux voir vostre Maître avant la fin du jour, (M’a-t-il dit) je suis las de  Il faut sortir des  Allez, et que je voye Astérie avec luy. TAMERLAN. : Quoy ? donc j’auroy vaincu Bajazet aujourd’huy ? Non, je ne puis le croire, et sa haine invincible Aux périls, à la mort, ne fust jamais sensible, J’admirois son  Ce mépris de la mort qui marque un si grand  Cette ame inébranlâble, et si noble et si  Ont pour luy Nous sommes ennemis, je le hais, il me hait, Mais j’aurois jusqu’icy fait tout ce qu’il a fait. Ainsi, de ce  De tous costez, Tamur, j’ay de l’inquiétude ; Si Bajazet se rend du Araxide et ma  Je sçay bien que ma bouche est  Qu’elle a donné parole à l’aimable Araxide, Mais j’ S’est malgré mon orgueil donné tout à l’amour. J’ay regardé l’amour dans les yeux d’Astérie Comme un  Et pour mieux me vanger d’elle et de mon Vainqueur, J’ay voulu le TAMUR. : Mais, Seigneur, Andronic épousant Araxide, Vous n’auriez plus le nom d’ Ce Prince… TAMERLAN. : C’est de quoy je veux l’entretenir, Et mon ordre est donné pour le faire venir. Que l’on amene aussi la Princesse Astérie ? Bajazet veut la voir,  Que je m’aplaudirois d’un peu de cruauté, Si par là j’avois sçeu vaincre tant de  Car  La grandeur de son ame est égale à la mienne, Il faut que je l’abaisse, et que d’un air soûmis Il veüille entrer luy-mesme au rang de mes Amis, Je serois satisfait si le péril qui presse Coûtoit à son grand  Et si j’en triomphois ayant pû le dompter Peut-estre que le mien sçaura se surmonter. Cependant de leur  Bajazet, Astérie, Andronic, Araxide, Dans mes mains, il est vray, je tiens vostre destin, Et cependant le mien en est plus incertain. Andronic mon Rival est un Rival que j’aime, Il m’a servy  Doit s’unir avecque eux dans ce commun éfroy, Et je seray peut-estre avecque Mais sur tout Bajazet, Tamur, le Que la crainte ait donné quelque atteinte à sa  à ses Gardes. TAMUR. : N’en doutez point, Seigneur, Bajazet  Se lasse de se voir captif,  Pour sauver le  Il veut sortir des  N’a-t-il pas fait   que… TAMERLAN. : Sa Fille vient. Fais venir Bajazet. TAMERLAN. : Vostre Pere a changé son  Madame, il a quité cette  Il demande à me voir, et je vous fais venir Pour nous voir tous ensemble, et pour nous  Luy-mesme a souhaité que vous fussiez présente A cet acord si doux qui faisoit vostre atente, Vous nous verrez tous deux bientost nous embrasser… Mais ce discours commence à vous embarrasser, Et je voy… ASTERIE. : Quoy ? Seigneur, est-il vray que mon Pere ?… TAMERLAN. : Il est vray qu’il viendra bientôt me satisfaire, Et sans plus écouter une aveugle  Qu’il a soin de sa vie et de vostre grandeur. ASTERIE  : Ah Ciel ! TAMERLAN. : Nous  Elle va faire place à la  Qui nous liant tous deux, vous couronne… ASTERIE. : Ah ! Seigneur Les Couronnes n’ont rien de touchant pour mon cœur ; Depuis que dans Seigneur, de la grandeur je ne suis plus  Araxide avec vous  Un rang que vous devez à son cœur, à sa  Oubliez Astérie, Esclave  Je ne mérite point d’estre icy couronnée, Et si mon Pere enfin plus soûmis et plus doux, Vouloit se  Si d’un esprit moins  Bajazet qui parust toûjours ferme, infléxible, Luy qui brava toûjours…  Mes larmes, mes soûpirs, n’ont pû toucher son cœur, J’ay fait ce que j’ay pû pour attendrir son ame, Toûjours inéxorable, intrépide… TAMERLAN. : Ah ! Madame, Vostre cœur a paru  Cependant, croyez-moy, ne les souhaitez plus, Si vous l’aimez, pour luy devenez plus  Et rendez sa grande ame un peu moins intrépide, Et puis que ses refus le pouroient accabler, Son intrépidité vous doit faire trembler. ASTERIE. : Quoy ? Seigneur, auriez-vous l’ame assez inhumaine… TAMERLAN. : Non, Madame, au contraire, on va briser sa chaîne, Et Bajazet et moy, dans nos embrassemens, Nous allons étoufer tous nos ressentimens. ANDRONIC  : Ah ! Madame, est-il Bajazet obeït, son grand  Il vous immole, ah Ciel ! quel honteux changement ! Ce  Luy que j’ay veu cent fois par une juste  Demander un poignard pour s’arracher la vie ? Qui cherchoit avec soin le secours du poison, Et qui le cherchoit mesme avec tant de  Il tremble ; et dans vos mains il remet Astérie, Mais pour la  Il vous la faut, Seigneur, perdant ce que je  Je voudrois dans ma chûte entraîner l’Univers, Oüy,  Pouroit vous  Et qui n’ayant pour luy plus rien à ménager, Ne cherche qu’à mourir,  à Tamerlan. TAMERLAN. : J’excuse d’Andronic la  Je luy pardonne mesme une telle menace, Son desepoir luy dicte un discours emporté Que pour son intérest je n’ay pas écouté. ANDRONIC. : Pour vostre intérest seul vous devriez l’ L’excés de ma douleur, Seigneur, doit vous l’aprendre, Oüy,  ASTERIE. : Que dites-vous, Seigneur ? Pourquoy donner encor ce comble à mon  Et n’ay-je pas assez de mortelles  Sans qu’il y faille encor ajoûter vos menaces ? Tout retombe sur moy ? voulez-vous en mourant Faire à mes  Et faudra-t-il périr, pour croistre ma misere, De la main d’un  J’en seray la Victime, et je dois obeïr, Mais je n’ignore pas quand il faudra mourir. Il vient. Ah Ciel ! BAJAZET. : Ma Fille, il faut que je t’embrasse, La  Vien partager ma joye, essuye enfin tes pleurs, Bajazet a vaincu son  ASTERIE. : A ce nouveau Je n’en  Dois-je pas  vostre haine, embrassez l’Empereur,  deux cœurs… BAJAZET. : Que je me  Avec mon Ennemy ? par quel honteux caprice Me donner un  Mais enfin, Tamerlan, je  Si j’ay voulu te voir, ce n’est que pour t’aprendre Que sur moy tu n’as plus aucun droit à  Et que brisant Tu me verras dans peu libre et maistre de moy. TAMERLAN. : Bajazet, j’avois crû qu’un  Remetoit au Mais ne me  Qui malgré mes bontez puniroit ta  BAJAZET. : Tu peux  J’écoute sans aigreur un Vainqueur qui me brave, Tu sçais bien que la mort ne m’a point fait d’éfroy, Et quand je l’ay cherchée elle a fuy devant moy ; Mais je t’ay  Je quite avec plaisir le fardeau de la vie, Je sens que ma  Je cede, et Et puis que je vais  Je me reconcilie avecque Je luy pardonne tout. Ma Fille est dans tes  Elle attache sur toy les yeux de l’Univers, Si la  Et ta  Je l’en charge, il suffit. Ma Fille, c’est à toy De vivre, ou s’il le faut, de mourir comme moy. ASTERIE. : Seigneur, que dites-vous, et quel  Mais Ciel ! à chaque instant vous changez de visage, Mon Pere, qu’avez-vous ? quel afreux changement ? BAJAZET. : Ce mal se doit  Ce n’est rien. ASTERIE : Mais que vois-je ? ah Seigneur il chancelle, Je tremble. ANDRONIC. : Quoy, Seigneur ?… BAJAZET. : Vostre amitié  Me refusa cent fois un poignard pour mourir, Seigneur, mais un Esclave a sçeu me secourir, Et je me suis rendu par son adresse extréme Maître de mon destin malgré le Destin mesme, C’est ainsi que j’ay pris le trop  Qui des  ASTERIE. : Juste Ciel ! TAMERLAN. : Quoy ? veux-tu me dérober la  D’emporter sur mon cœur une entiere victoire Qu’on cherche du secours ! BAJAZET. : Il n’est plus de secours, Qui puisse retarder de si  Je sens déja la mort et secourable et promte Qui m’enleve à la vie, et m’arrache à la honte, Console-toy, ma Fille, et malgré ta douleur Souvien-toy que ton Pere expire en Empereur. TAMERLAN. : Qu’on l’emporte, Tamur ! ASTERIE. : Seigneur, je veux vous suivre, Et je ne pouray pas un moment vous survivre. TAMERLAN. : Madame, demeurez, et dans un tel  ASTERIE. : Ah ! laisse-moy Tu pers tout aujoud’huy,  Et pour dernier  Elle sort. ANDRONIC  : Si vous l’aimez, Seigneur, craignons son desespoir, Et  TAMERLAN. : Demeurez, c’est à moy d’y pourvoir. Hola, Gardes, Tamur, veillez sur la Princesse, Qu’on la suive, et sur tout qu’on l’observe sans cesse C’en est fait Il faut que l’Univers  Bajazet de sa Fille ose charger ma  Oüy, Prince Il En triomphant de moy, faire encor plus que luy. Ainsi, Prince, je veux oublier vos caprices, Et ne me souvenir que de tous vos services, Et quand Bajazet meurt, pour triomphe nouveau, Enfermer mon amour dans le mesme tombeau. Allez voir la Princesse, apaisez ses  Quand elle aura donné quelque tréve à ses larmes, Elle peut à son gré  Araxide et ma  Je l’épouse, et je pars. ANDRONIC. : Quelle reconnoissance, Seigneur, pour des bontez qui  Ciel ! pouvois-je  Que la 