La Bourgeoise. : Non, non quand je devrois en estre mal vouluë En parle qui voudra j’en suis là resoluë Tout ce que tu me dis ne servira de rien, Il ayme bien Cloris, qui n’a pas plus de bien La Sœur. : Mais elle est Damoiselle, & de bonne famille. La Bourgeoise. : Ce sont contes ma sœur, elle est fille & moy fille, Et si la glace est bonne, où je me viens de voir, Je n’ay pas moins d’appas qu’elle en pourroit avoir, La gloire des ayeuls, n’est qu’un tiltre inutile, Qui n’a pas grand esclat dans une bonne ville, Estant riche on se fait, Damoiselle toujours, Il ne nous faut oster, que deux doigts de velours La Noblesse à Paris, est tellement confuse, Que pour la discerner, le plus sage s’abuse, Et puis je sçauray bien, esviter finement, Ce qui sera contraire, à mon contentement, Quoy qu’il ayme Cloris, je suis bien asseurée, Que son amour n’est pas, pour estre de durée, Atis de qui Cloris, doit estre femme un jour, Esteindra dans son  La Sœur. : Je veux que cela soit, & pour plaire à son pere, Qu’Atis prenne Cloris, comme chacun l’espere, Clerandre qui chérit, à l’esgal de son fils, Acrise qui pour eux, a faict plusieurs defis, Qui le veut  De Florise & de luy, conclurra l’alliance. Il est proche parent, & son auctorité, Y faira Ainsi vous ne sçauriez, y trouver vostre conte Et vostre amour jamais ne finira sans honte. La Bourgeoise. : Ta derniere raison, me faict craindre beaucoup, Et je sçay le moyen, d’en esviter le  Je ne suis pas encore à bout de ma finesse, Mais de la concevoir, surpasse ta jeunesse. La Sœur. : Les plus fins bien souvent, se trouvent abusés, L’innocence à la fin, trompe les plus rusés, Et quoy que vous faciez, je crains quelque infortune. La Bourgeoise. : Sçais-tu bien qu’en un mot, ta crainte m’inportune, Et  Acrise m’aimera, plus qu’il n’aime Cloris, Encor que le dépit, de se voir negligee, Avec le brave Acrise, ait son ame engagee Et que sans le respect, qu’elle porte au vieillard, Acrise dans son cœur, eust la meilleure part, Je n’ay peu toutesfois en estre bien certaine, Tant ils prennent de soin, de me cacher leur peine, Et pourtant bien souvent, leurs yeux & leurs  Contre leur volonté, me font voir leurs desirs, Mais je feray si bien, aujourd’huy que j’espere, D’estre de leur amour, la seule secretaire, Alors j’empescheray, quand Cloris le voudroit, Qu’Acrise en ait jamais, ce qu’il en pretendroit, La Sœur. : Vous les allez donc voir à Sainct Clou, prenez garde Que dans ces actions La Bourgeoise. : Tu ne fais que causer, je sçay bien comme il faut, Suppleer prudemment à ce qui me defaut Et toutes deux bien-tost verront que j’ay dans l’ame, Beaucoup plus qu’elles n’ont de ruses, & de  Il est temps de partir, va-t’en prendre le soin De ne rien oublier, de ce dont j’ay besoin. La Sœur. : L’Amour est un enfant qui fuit la tromperie, La Bourgeoise. : Au contraire l’amour, n’est que supercherie Et pour te le montrer, ce superbe vainqueur, N’a visé qu’à mes yeux, & m’a frappé le cœur, Va-t’en & viens par eau, car nous allons par terre, Il faut vivre en amour, comme on fait à la guerre, Ou la ruse s’exerce au desfaut du pouvoir, Pourvueu que le vaillant, y face son devoir, Et que la hardiesse, à son amour s’esgalle, Il me delivrera, d’une  C’est pourtant un grand crime, & je sens dans le  Un sensible remords d’un si lasche dessein, La voudrois-tu trahir, sans en estre offencee, Devrois-tu seulement en avoir la pensee, Songe à ce que tu fais, r’appelle ta raison, Non, non, l’amour, permet d’user de trahison, Et je croy qu’en amour lors qu’on nous incomode Si l’on s’en peut  En ce cas on met tout, au rang des ennemis, Il n’est crime en aymant, qui ne nous soit permis, Pour obtenir le bien, où nostre  Pourvueu que nous rions n’importe qui souspire, Allons donc la trouver, mais la voicy sortir. (La Bourgeoise demeure seule.) Florise. : Et bien mon serviteur Je t’allois accuser de ta longue paresse La Bourgeoise. : Je viens pour recevoir les loix de [ma]  Heureuse d’obeyr à ses commandements, Florise. : Voila mon serviteur, dans les grands  La Bourgeoise. : Plustost dans le devoir où ce bel œil m’engage Qui d’en seul mouvement, me blesse & me soulage, Qui me contraint d’aymer, sans pouvoir esperer, Puis que je n’oserois seulement desirer. Florise. : Tu dis ce que tu dis, avecque tant de grace, Que dans ton entretien tout autre soin je passe Et pour te faire voir que Florise ayme bien Confirmons d’un baiser, ton amour & le mien. La Bourgeoise. : Ce sterile baiser, est sans ame, & sans force, Se baiser fille à fille, est baiser une escorce, Acrise les pourroit rendre plus vigoureux S’il changeoit son humeur, & qu’il fust amoureux. Florise. : Laissons à part Acrise, avec les autres hommes Vivons heureusement, en l’estat où nous sommes, Leur  L’amour entre nous deux, est sans aucun soucy Sans user de ces noms, de  Tu me baises sans honte, & sans peur je te flatte, Ainsi nos plus beaux jours coulent tout doucement Florise est ta  La Bourgeoise. : Ces divertissements Vivre toujours ainsi, c’est estre à moitié morte, Non non vous changerez, de  Un homme a plus de grace, à nous parler d’amour, A parler franchement, qu’il faut que je confesse, Qu’un serviteur pour moy, vaut mieux qu’une  Florise. : Si quelque homme bien faict t’aymoit donc aujourd’huy, Tu me voudrois quitter, pour te donner à luy. La Bourgeoise. : Non pas pour me donner, mais pour suivre la vie. Que ma mere & la vostre, ont autrefois suivie, Que sert-il d’en mentir, ce n’est plus jeu d’enfant, Ce qu’un âge permet un autre le deffend, Vos  A les accommoder, nous tenoient occupees, Mais puisque nous voila dans un aage plus meur Cherchons d’autres plaisirs & changeons nostre humeur, Ma  Ce qu’au printemps les fleurs, aux oyseaux le plumage. Florise. : Vrayment si je doutois, de ton affection, Je craindrois te voyant parler de  Mais il est temps d’aller, La Bourgeoise. : Si je ne suis trompee, Tu seras dans mes lacs, bien-tost enveloppee Le Batellier. : Compere que dis-tu, je croy que ce matin, Nous sommes mal placés pour faire grand butin Nous voila demeurés, tous seuls dessus la rive, Les autres sont partis, & personne n’arrive, Le bourgeois aujourd’huy demeure en sa maison Sans vouloir prendre part à la belle saison. Le Compere. : Il est vray qu’autrefois nous avions plus de presse, Chacun se promenoit avecque sa  Sur tous les estrangers, du faubourg Saint Germain Mais nous aurons peut-estre autre chance demain. Le Batellier. : Je n’espere pas mieux au mal-heur où nous sommes, Le Compere. : Voicy venir du monde, à Chaillot aux bons-hommes Climant. : Nous allons à Sainct Clou, Le Batellier. : Nous vous y conduirons Nous avons de bons bras, & de bons avirons, Le batteau bien couvert, & de sieges à l’aise, Le Compere. : N’estes-vous que vous deux, mais qu’il ne vous deplaise, Climant. : Non, Le Batellier. : Entrés pour le prix, nous tomberons d’accord, Le Compere. : Voulez-vous estre seuls, Climant. : Tous seuls, Le Batellier. : Quittons le bord Cet amoureux transi payera Climant. : Et bien que dit ta sœur, La Sœur. : Je suis si mescontente, Que je ne sçay que dire, & mon esprit confus, Craint pour vostre subjet, un rigoureux refus, Climant. : A ce conte ta sœur, en ayme donc un autre. La Sœur. : Et pour ce  Climant. : Mais quel est ce beau fils, cet Adonis Qui donne tant d’amour, à ce jeune cerveau Je me doute que c’est Elle croit sous la coiffe, estre plus à son aise, Quelqu’un des fanfarons qui la vont cajoler En fin là prise au piege, il n’en faut plus parler, L’esclat de ses habits, & quelques flatteries, L’auront faite ceder, à ses cajoleries Elle a pour l’avoir faict, assez de vanité Sans me faire languir dis m’en la verité. La Sœur. : Vous en estes bien loing la personne qu’elle ayme, Est de condition inegalle à l’extreme, Et qui n’a pas encore, à son amour songé, Climant. : Je ne puis souhaiter d’en estre mieux vangé, Son nom, La Sœur. : Vous le sçaurés l’ Mais il vous faut avoir un peu de retenuë, Je vous ay ce matin faict exprès advertir, Qu’elle emmenoit Florise, à S. Clou divertir, Pour un soupçon secret, qui me reste dans l’ame, Elle entreprendra tout pour esteindre sa flasme, Mais en vostre presence elle se contraindra. Climant. : Nous verrons à loisir, ce qu’il en adviendra. La Sœur. : En sans faire semblant d’estre venus ensemble. Climant. : Ne t’en mets pas en peine, à ton  Car ta sœur a l’esprit, fin & malicieux Son cœur dement souvent & sa bouche & ses yeux Et pour mieux confirmer ce que tu m’en raportes, J’ay depuis l’autre jour des preuves assés fortes Que je veux esclaicir, si je puis aujourd’huy, Son amour ne luy peust que donner de l’ennuy*. Periandre. : Ardillan c’est en vain, il vous est impossible, De rendre là-dessus ma douleur moins sensible, Depuis que j’ay perdu mon fils, tous vos  Au lieu de m’alleger, m’ Ardillan. : Donnez-vous patience un moment nous apporte, Les biens dont en nos seins, l’esperance estoit morte. Periandre. : Ah quelle patience, & quoy sept ans passés, Sans en apprendre rien ne seront pas assez, Vous mesme qui voulez par des raisons puissantes, Soulager le fardeau de mes peines presentes, Vous qui pour le chercher m’avez accompaigné, Dites-moy qu’avons-nous, l’un & l’autre gaigné, Nous avons desja veu, l’Italie & l’Espagne, La cour de l’Empereur, & toute l’Allemagne, La Hollande où l’honneur, des armes est si grand Que de tous les costez, la noblesse s’y rend. Dont le peuple guerrier nourry dans les alarmes, Reçoit courtoisement ceux qui font cas des armes, Sans pouvoir descouvrir s’il est mort ou vivant, Et vous voulez encor, me repaistre Ardillan. : Non non depuis le temps que nous sommes en France, J’ay conçeu justement une heureuse esperance, Ces François sont courtois, & leur Prince aujourd’huy, Ne trouve point de Roy, qui se compare à luy. Tout cede à sa puissance, & ses vertus cognuës, Sont pour un vray miracle en ce siecle tenuës, Le bruit de sa valeur, & des exploits divers, Qui le font admirer, & craindre à l’univers, Attire aurpès de luy, des deux bouts de la terre, Ceux qui veulent cognoistre, & la paix, & la guerre Pour ne dementir point, ceux dont-il est sorti, Vostre fils dans sa cour, aura pris un parti : Et n’aura pas voulu, se mettre en coignoissance, Que par quelque action digne de sa naissance. Periandre. : Helas ce faux espoir, en me voulant flatter, Faict encore plus fort, ma douleur eclater, Mon fils n’est plus vivant, voulés vous que j’espere Ostes-moy quand & quand, l’estre ou le nom du père, Au moins si j’avois peu, par la  Le voir devant mourir, & luy fermer les yeux, Je porterois mon mal, avec moins d’adventure Ardillan. : Estes vous donc de ceux, qui fuient Qu’un autre ou qu’un parent, leur ait les yeux fermés, Cela ne touche point les corps desanimez, Et quand il seroit mort, c’est une loy commune, Qui des Roix & de nous, esgalle la  Mourir loin de son père, ou mourir en ses bras Rendre un dernier  Parmy les pleurs des  Ce n’est toujours qu’esteindre une lampe allumee. Periandre. : Ces raisons Ardillan seroient fortes assez, Pour ceux qui comme vous sont desinteressés Mais autrement sçachez que ces grandes merveilles, Ne font que des  La nature malgré, nos sages sentiments, Nous a mis dans le  Nostre philosophie, a dix mille visages, Que chacun comme il veut, applique à ses usages, Tout se peut soustenir, & parmy mes douleurs, J’aurois mille raisons, pour deffendre mes pleurs. Ardillan. : Alors que vous serez asseuré de la perte, Que vostre bouche soit, à cent plaintes ouverte, Cependant Et ne vous plaignez point, au moins  Periandre. : Tout ce que tu me dis me semble raisonnable, Mais la douleur d’un père, est toujours pardonnable. Ardillan. : Il est vray toutestois, cepandant que la cour, Est pres de Sainct Germain, où le Roy faict sejour, Nous y devons aller, & voir si la  Nous y presentera sa rencontre opportune. Je cognois quelques-uns entre les courtisans, Qui nous esclairciront de nos doutes presans Et de qui le support nous sera favorable, Periandre. : Allons veuille le ciel, nous estre secourable. Le Vaillant. : Compagnon ne crains rien je porte à mon costé, L’effroy des ennemis, & nostre seureté, Dans cette  Et que nous ne verrons personne de deffence : Au moins si neuf ou dix, quinze ou vint Et l’espee à la main, mon courroux Pour plaire à la beauté qui m’a l’ame seduite, Tu verras aussi-tost, ou leur mort ou leur fuite, C’est parmy les dangers que je pris mes esbats Le poisson vis dans l’eau, je vis dans les combats : Il est vray que depuis, que mon amour extreme, Me sousmit à Florise, en m’ostant à moy-mesme, Que depuis que ses yeux, m’ont fait son prisonnier, Dans les  Que j’ay laissé passer, mille subjets de gloire, Tandis que ses beaux yeux, mesprisent leur victoire. La Montagne. : J’avois creu toutesfois qu’un homme genereux Se pouvoit empescher d’estre fort amoureux. Le Vaillant. : La Montagne, l’amour est un petit vipere Qui déchire en naissant le ventre de sa mere, Et qui dessous des fleurs cache Lors qu’on les veut cueillir blesse mortellement, Tout cede à sa puissance, & fait parler des fables, Il rend d’un seul clin d’œil les plus rudes affables. Moy qui me suis nourry, dans le bruit des canons, Alors que par leur bouche, icy bas nous tonnons, Qui dans tous les endroits, où j’ay porté mes armes, Ay fait grossir les eaux, & de sang, & de larmes, Qui suis accoustummé, des qu’on m’a veu marcher, D’aller sur des remparts les drapeaux arracher. De rompre un bataillon, de forcer une armee, Parmy les fers, les plombs, les feux, & la fumee. Qui me suis eslevé, parmy la cruauté, Je n’eus pas plus tost veu, cette rare beauté, Que mon cœur ressentit une attainte  Qui sans un prompt secours, ne peust qu’estre mortelle. La Montagne. : Vous deviez Le Vaillant. : Je l’ay faict mais en vain, t’eus bien-tost recognu, Qu’elle me dedaignoit, que son humeur hautaine, Ne pouvoit pas souffrir, le nom de Capitaine. Et toutefois ses yeux avec nous ses mespris, Avoient quelque douceur qui me retenoit pris, Je vivois sans  Servoit à sa beauté, d’un orgueilleux trofee. La Montagne. : Vous deviez retourner, dans les  Et perdre en la perdant vos folles  L’amour est faineant, l’exercice le tuë, Il faut que contre luy, nostre ame s’esvertuë, Et que par la raison, conduisant nos desseins, Nous estouffions ce monstre, au milieu de nos seins*. Le Vaillant. : J’estois tout prest d’aller, comme tu sçais mon brave, Dans le sang ennemy, perdre ce nom d’esclave, Quant la belle bourgeoise, à qui sans te mentir, On a deu justement, ce tiltre departir, Et qui sçait les secrets, de ma belle  M’appelle à son logis, me tance fort, me presse, La Montagne. : Et dequoy, de l’aymer ? Le Vaillant. : Non, non, mais de n’avoir, Où l’amour estoit foible usé de mon pouvoir, Disant qu’il me falloit d’une douce contrainte, Ravir ce qu’une fille accorde avecque crainte, Et que pour me montrer qu’elle avoit eu pitié, De voir si mal traiter, ma fidelle amitié, Elle en avoit cent fois, mon ingrate tancee, Et qu’en fin elle avoit recognu sa pensee. Qui n’esoit pas si loing, comme il sembloit de moy, Qu’elle avoit des parents qui luy donnoit la loy, Que leur mauvaise humeur me la rendoit  Et que mon plus grand mal ne me venoit pas d’elle, En un mot qu’il falloit songer à la ravir, Et qu’elle m’y vouloit fidellement servir. En suitte elle m’a dict, le lieu, le jour, & l’heure, Et que soit qu’elle crie, ou que Florise pleure, Sans rien considerer, je l’emmene  En des lieux où sans crainte, elle soit sans dedain, Et c’est ce que je viens attandre à ce passage. La Montagne. : Pour un homme vaillant nous n’estes guere sage. Vous laissiez vous surprendre à cet appas On vous veut attraper. Le Vaillant. : Tu me le dis de peur, Quand l’embuche Pour en venir à bout, cette main est trop forte : Je ne t’emmene icy, que pour avoir le soin, De conserver Florise, & de nous voir de loin, Tandis que ma valeur faira perdre la vie, A tous ceux qui voudroient  La Montagne. : Je n’y manqueray pas, ou mes pieds manqueront. Je sçay bien qu’apres eux, d’autres demeureront. Atis. : Dis moy le vray Climant. : Ouy je vous en asseure, Atis. : Ne me pourrois-tu pas, à peu pres dire l’heure ? Climant. : Monsieur il ne faut pas là-dessus deviner, Sans doute ce sera sur l’heure du disner Atis. : Il ne faudra donc pas, que d’icy je m’esloigne, Sçais-tu par quel chemin ? Climant. : Par le bois de Bouloigne, Atis. : Et la belle bourgeoise, accompagne ses pas, Climant. : Les deux sans accident ne se separent pas. Atis. : Je ne sçay si je dois aller à la rencontre, Car aussi bien faut-il que ma  Mon père veut forcer mon inclination, Et pour le supporer j’ay trop de  Tu sçais bien que depuis que je brusle pour elle, Malgré tous ses mespris je suis toujours fidelle, Et ta belle bourgeoise, a veu cent fois mes pleurs, Tesmoigner à ses yeux mes injustes douleurs, La  Ne s’est jamais montree à mes  Au contraire elle croit que me voyant mourir, Ce seroit un peché, que de me secourir. Climant. : Je vous ay veu pour elle en une ardeur bien forte Mais je croyois qu’enfin cette  Tant pour ses longs dedains Que pour l’accord passé de Cloris & de vous : Dans tout nostre faubourg, on croit l’affaire faite, Sçachant que vostre pere ardemment la souhaite Atis. : Plustost que l’on me voye accomplir son dessein Il faut avec Florise, oster mon cœur du  Allons leur au  Climant. : Monsieur je vous supplie, De me laisser icy, Atis. : Quelle melancolie. Quelque petit debat entre vous survenu, En cette  Je sçay bien que l’amour ne fust jamais sans noise Je te mettray d’accord avecque ta bourgeoise. Climant. : Il n’en est pas besoin & vostre père attand, Que sur autre sujet, je le rende content. Atis. : Va donc & garde toy de parler de Florise, De peur qu’il ne jugeast qu’elle est mon entreprise Acrise : Depuis que les cieux font leur tour, Qu’on voit naistre, & mourir le jour, Que les astres sur nous versent leur influance, A t’on veu de tourments, Entre tous les  Qui soient comme les miens sans aucune esperance, J’adore un object qui n’est plus, Et qui dans le tombeau reclus, N’est qu’un peu d’ossements, & qu’un peu de poussiere, Injustes loix du sort, Devois je apres sa mort, Joüyr comme je fais, du bien de la lumiere. Nous commencions encor tous deux, De gouster la douceur des  Qu’un amour innocent, allumoit dans nos vaines, Lors que le Ciel jaloux, D’un entretien si doux, Mit fin à ses beaux jours ; & commença mes peines. Depuis j’ay tasché vainement, De trouver quelque allegement, Aux douleurs dont mon ame est sans cesse pressee Je cours de tous costés, Mais toujours ses beautés En quel lieu que je sois occupent ma pensee. Ah traistre oses tu bien garder le souvenir De ses divins apas, & t’en entretenir ? Ne te souvient il plus ame ingrate & parjure Qu’en adorant Cloris tu luy fais une injure, Que tu trahis sa  Le  Qui te peust reprocher qu’à faute Tu ne l’as pas suivie en ce commun passage, Que tu devois mourir quand son père t’aprit Que Silvie en ses bras avoit rendu l’esprit ? Ah que c’est jugement, je devois tout à l’heure Dire en l’executant il faut donc que je meure, Où dessus le tombeau vaincu de mes douleurs, Faire couler mon sang, & l’ame avec mes pleurs, Au lieu d’abandonner ma patrie & mon père Conservant dans mon  Mais je ne l’ay pas faict, & me suis seulement Conservé pour mourir cent fois en un moment, Et pour avoir le temps de me rendre coupable D’un crime dont l’enfer ne seroit pas capable : Infidelle à Silvie, & traistre à mon ami ? O Dieu ! pour me punir ton bras est endormi ? Ah Cloris ! que l’amour m’a mis dans la pensee Sans que jamais Silvie en puisse estre effacee, Pardonne à mon erreur si je suis combattu D’un furieux C’est Atis seulement qui doit toucher ton ame, C’est à luy seulement de brusler de ta  Helas ! gentil Atis que j’offense si fort, Je pense à te trahir, & je ne suis pas mort, Silvie à qui ma faute est sans doute visible, Puis qu’au Divinitez toute chose est possible. Il est vray, je devois mesme dans le tombeau Conserver mon amour pour un object si beau : Je te devois garder mon affection pure, Mais je croy de t’aymer si j’ayme ta figure. Cloris a des atraits si semblables aux tiens Que lors que je la voy je croy que je te tiens. Helas ! je veux encor excuser mon offense, Pour un crime si noir je cherche de deffence : Non, non, il faut mourir pour vanger mes forfaits, Acrise pense bien au calme que tu fais, En voila trois en un, Cloris, Atis, Silvie, Sont tous trois offencez de ta fascheuse vie : C’est ce nouvel amour, & ton aveuglement Qui jettent ton esprit en ce desreglement. Ah ! que mon cœur presse parmi ces advantures Souffre dans cet instant de  Le ciel dans mon malheur favorable à mes  Et me privant du jour fait tout ce que je veux. Cloris. : Acrise ne dit mot, mais dans ce grand silence On voit bien que son cœur sent de la violence Ces soupirs qu’on luy voit si frequemment tirer Alors qu’il fait semblant de vouloir respirer, Encor qu’ils soient coupez font voir que s’il respire C’est pour monstrer qu’il aime, & que son cœur  Il a beau le cacher, son teint pasle & deffaict, Sans dessein sans  Estre si fort tombé dans la melancolie Qu’à peine on le croiroit sans un peu de folie, Rechercher d’estre seul, & ne se plaire à rien Fuir de ses amis & de leur entretien, Sont des marques d’amour que l’on ne peust dedire, Acrise aime sans doute, & cache son martyre, Je l’en informeray s’il me vient à propos, Mais le voila couché dans un profond  Il a mal pris son temps, l’herbe est moüillée encore Et l’on y voit partout des larmes de l’aurore, Il le faut essueiller, Acrise, helas il dort, Mais c’est du long sommeil que nous cause la mort, Ses yeux desja fermés, sa bouche toute ouverte Et ses bras estendus m’asseurent de sa perte, Acrise, c’est en vain, il est desja passe, Son corps sans mouvement semble un marbre Acrise, s’en est faict, sa vigueur Et l’on voit sur son front la palle mort depeinte, Helas Acrise, helas qui t’a privé du jour, Je voy bien ce que c’est, c’est un effaict d’amour. L’Amour seul a privé ce beau corps de son ame Que l’on peut renfermer malaisement la  Il faut ou qu’elle agisse en toute liberté, Ou qu’elle rompe tout pour montrer sa clarté, Nos cœurs sont trop estroits pour tenir enfermée Une  Il faut ou qu’elle esclatte, ou que par son effort En rompant sa prison elle donne la mort, Acrise en est tesmoin, de qui l’humeur discrete, Veut tenir en mourant sa  Atis, que direz-vous, aprenant ce malheur, Mais il semble qu’il ait encor quelque chaleur Et que ses yeux ouvrants leur pesante paupiere Veulent encor un  Acrise. : Helas ! Cloris. :  Acrise, il referme les yeux Comme s’il avoit peur de la clairté des Cieux Acrise. : Helas ! Cloris. : Tous ces helas, sont des marques de vie. Acrise. : Quel ennemi  Cloris. : Acrise, c’est Cloris, non pas un ennemi, Il me tourne ses yeux qu’il n’ouvre qu’à demi. Acrise. : Cloris, Cloris. : C’est elle mesme. Acrise. : O merveille adorable Retirez vous d’icy, laissez ce miserable, Que son crime vous rend indigne de pitié. Cloris. : Qu’a-t-il faict, Acrise. : Violé Faussé Cloris. : Se resjoüir, Acrise, & reprendre  Aimer n’est pas un crime, Acrise. : Aimer insolemment, Et trahir son ami pour devenir  Sont des crimes si grands qu’on ne les peut absoudre Vous mesme qui tachez icy de me resoudre Quand vous sçaurez qui j’ayme avec ce propre fer Vos mains mesme voudront m’envoyer dans l’enfer. Cloris. : Au contraire sçaschant le nom de cette belle, Je feray pour vos  Levez vous seulemnt & ne m’en cachez rien, Acrise. : Vous y pouvez beaucoup, perfide oses tu bien Ouvrir encor ta bouche, & confesser des crimes Que la terre devroit cacher dans ses abismes. Cloris. : Remettez vostre esprits, les fautes de l’amour Pour grandes qu’elles soient ne craignent point le jour. Acrise. : Je vous la nommeray c’est Cloris, mais je jure, Qu’apres ce mot, ce fer vangera vostre injure. Cloris. : Que faites-vous Acrise, arrestes, arrestes, Et si j’ay du pouvoir dessus vos volontés Donnez moy vostre espée & perdez cette envie Où vous donnant la mort vous m’osterez la vie, Acrise. : Pitoyable Cloris, &  Qui me donnez la vie & l’ostez à l’instant, Ah ! que vostre pitié me sera dommageable, En avoir pour Acrise, est estre impitoyable, Un seul moment de vie a pour moy mille morts, Mon ame avec regret fait agir tout ce corps, Laissez moy donc mourir & faire la vengeance De celuy que ma  Cloris. : Sans plus parler de mort jurez moy desormais Que vos mains constre vous ne s’armeront jamais. Acrise. : Et bien je vous le jure, & c’est avec justice La mort eut tout d’un  C’est pourquoy vous voulez m’empescher de mourir, C’est se vanger, Cloris, non pas me secourir ? Cloris. : Prenez que cela soit ; vivez, Acrise. : Et bien n’importe Cens moyens sans mes mains m’en ouvriront la porte, Adieu, veüille le Ciel qu’Atis & vous contents Ne ressentiez Cloris. : Il s’en va, toutefois, quoy que son mal me touche Pour son allegement je n’ose ouvrir la bouche, Helas si tu pouvois regarder là dedans Tu me verrois le cœur plein de desirs ardants. Clerandre. : Et bien qu’a t’elle dit, est elle resolue, Je veux que dans le jour l’affaire soit concluë, L’âge desja me presse, il ne faut qu’un moment Pour m’envoyer dormir dedans le monument : Les vieillards comme moy n’ont point de jour ny d’heure, C’est pourquoy je voudrois voir  Mon fils par un  Tu ne me respons rien, tu me sembles troublé. Climant. : Que voulez-vous sçavoir, mon ame est  De voir que tous les deux fuyent cet  Que de leur en parler les  Que si l’on leur parloit d’aller souffrir la mort. Clerandre. : Sçais tu ce qui la rend à cet  N’as-tu point recongnu ce qui l’en peut distraire, Mon fils luy déplait il, a-t-il quelque deffaut, Ou son ambition pretend-elle plus haut ? Son père avant sa mort pressoit ce mariage Qu’on avoit retardé qu’à cause du bas âge : Car à pene avoit-elle encor dix ans entiers Qu’elle fut envoyee expres en ces quartiers Depuis continuant apres la mort du père, Elle m’a dit cent fois qu’elle me vouloit plaire, Cependant aujourd’huy sans aucune raison, Elle me veut remettre en une autre saison Non, non, Climant je crains qu’elle ne soit touchee De quelque folle ardeur qu’elle nous tient cachee. Climant. : Je ne le pense pas, & croy que son desir Est de vivre toujours soubs vostre bon plaisir, Non pas qu’avec raison son ame ne l’ Qu’il luy faille espouser Atis qui la neglige, Qui n’ayme que Florise, & qui la suit par tout Faisant tous ses efforts, pour en venir à bout. Quoy qu’elle le mesprise & rejette sa  Clerandre. : Vraiment mon fils a tort & merite du blasme De s’aller engager dans ce nouvel amour Que je feray mourir  Acrise à qui mon fils & moy devons la vie, Les mettra tous d’accord en suivant mon envie Sans le porter plus loin je vais y travailler, Ne laisse pas pourtant toujours de les veiller Climant. : Voila qui va fort bien la bourgoise trompee Sera dans ses filets elle mesme attrapee, Et moy par ce moyen bien justement vangé De ce nouvel amour où son cœur s’est rangé. Climant. : Que tantost je vay voir ta sœur bien en cervelle On luy ravit l’object de son amour nouvelle Clerandre ayant apris la  Pour y remedier L’un d’Atis à Cloris, l’autre du brave Acrise Qu’il veut mesme aujourd’huy marier à Florise. La Sœur. : Voila ce que j’avois bien justement conneu Climant. : Qui de nous deux en fin sera le plus  Ta sœur a faict la folle A mis par cet amour son honneur en balance Mais mon amour plus fort que sa legereté M’ La femme est un roseau que le moindre vent plie Et de qui la sagesse est presque une folie : Elle croit pour avoir des apas obligeants De pouvoir enflammer toute sorte de gents, On se doit mesurer, & selon sa portée, Tenir par la raison son amour arrestee. Que peut-elle espérer, Acrise est un Seigneur, Encore qu’incognu, plein de gloire & d’honneur, Qui se cache de nous pour des raisons peut-estre, Que nous ne pouvons pas encore recognoistre : Mais laissant ce  De ce que le vaillant a tantost entrepris. Et d’où pouvoit venir en luy cette imprudence, Ta sœur est le motif de son outrecuidance. La Sœur. : Je n’en puis rien juger, mais  Elle a faict en secret le vaillant advertir, Me cachant finement la dessus sa pensee, Climant. : Dis moy pourtant comment l’affaire s’est passee. La Sœur. : Ma sœur m’a raconté qu’estant dedans le bois Ce vaillant a paru qui d’une forte voix, Menaçant le cocher a mis bas la portiere Et que sans escouter, ny plainte, ny priere, Il a saisi Florise, & dit tout hautement Que les autres pouvoient s’en aller librement, Qu’il avoit faict sa proye, & que cette rebelle Payeroit ses dédains, & son humeur  Qu’elle ne pouvoit plus eschaper de ses mains, Qu’en vain elle esperoit du secours des humains. Et l’enlevoit ainsi sans autre resistance Quand Atis est venu sur cette violance, Qui d’un cœur genereux apres un long combat Par la mort du vaillant a fini le debat, Et delivre Florise heureusement pour elle, Climant. : Je suis cause aujourd’huy d’une action si belle, Ah qu’il a justement puny ce ravisseur. La Sœur. : Climant allons nous en, voicy venir ma sœur. Cloris  : Ô sensible regret,  Trois puissans ennemis viennent de m’affaiblir Et m’attaquent tous trois pour me faire  L’amour soubs la pitié, le devoir, & la crainte, D’estre d’ingratitude, & de parjure attainte, Sont maistres de mon cœur, & contestent chez moy, Qui seul de tous les trois me donnera la loy : L’amour soubs la pitié veut garder son empire Et me fait voir Acrise amoureux qui souspire, Qui sur l’herbe estendu, de ses douleurs pressé, Et noyé dans ses pleurs semble estre trespassé. Qui jugeant que ses  A voulu de sa main, à mes yeux se  Le devoir d’autre part fondé sur la raison Soustient que cet amour paroist hors de saison, Qu’en espousant Atis, j’obeis à mon père, Que Clerandre le veut, & que chacun l’espere. Et qu’en fin je ne puis sans me faire blasmer, N’espouser point Atis que je ne puis aimer : Mais toutes ces raisons n’esbranlent point mon ame, Tout ce qui plus me touche est ma premiere  Camille qui me crois n’avoir plus part au jour, Je ne feray point tort à ton fidelle amour, Quelque part où tu sois, où vivant, où sans vie Tu te peux asseurer d’estre aimé de Silvie. La Bourgeoise. : Il n’est pas mal-aisé de pouvoir deviner Ce qui la faict icy seule se promener : Je la surprendray trop, si  Par ce petit detour, allons à sa rencontre. Cloris. : Pour Acrise pourtant je panche à la pitié, Et mon cœur maintenant se rompt par la moitié, Acrise a l’une part, & Camille tient l’autre. La Bourgeoise. : Que faites vous, Cloris, quelle humeur est la vostre, Quel sujet avez-vous d’estre ainsi dans l’ennuy*, N’aprehendez vous point d’estre femme aujourd’huy, Croyez-vous que l’ Et que ce soit un mal que de devenir mere. Cloris. : Ma chere amie, helas ! mon mal vient de plus loin, Et ce que tu me dis n’est pas mon plus grand soin. La Bourgeoise. : Dites moy donc que c’est, mon amitié discrete Sçait tenir quand il faut une affaire secrete : Les maux que nous souffrons ne sont maux qu’à demi, Alors qu’on s’en descharge au  Cloris. :  qu’aller mourir, il est bien raisonnable De dire le subjet qui me rend miserable, Ton amitié m’ Qui m’a faict vivre icy toujours dans le regret, Et qu’il faut toutesfois qu’aujourd’huy je découvre. La Bourgeoise. : Que vostre ame à la mienne avec  Cloris. : Escoute seulement, & tu le vas sçavoir, Pourveu que ma douleur m’en laisse le pouvoir : Alors que la discorde avoit esmeu la guerre, Que les divisions regnoient dessus la terre, Que toute l’Italie estoit en deux partis, Que les hommes estoient contre-eux-mesme abrutis, Je nacquis à Florence, & la mesme journee On devoit voir ma vie, en naissant terminee : Mais ma mere eut un soin si grand de m’efleurer Que parmi ce desordre elle me peust sauver. J’avois desja sept ans quand une paix commune Remit chacun chez soy pour suivre sa  Pres de nostre logis Camille se tenoit, Que jeune comme moy souvent m’entretenoit, Et quoy que son parti fust ennemi du nostre, Nos cœurs s’estoient unis doucement l’un à l’autre, L’innocence de l’âge où nous vivions contens, Nous permit sans soubçon deux ans ces passe-temps, Que je puis bien nommer tout le temps de ma vie, Camille puis qu’alors l’ame me fust ravie, Que mon père voulant estouffer nostre amour Feignit que j’estois morte, & te priva du jour, Car tu mourus sans doute oyant cette nouvelle. La Bourgeoise. : Et pourquoy trouva-t’il cette feinte  Cloris. : De peur que nostre amour avec l’âge croissant Ne fust creu le subjet du malheur renaissant, Car le  Par toute l’Italie estoit prest de s’estendre ; Mon père apres cela me tira de chez luy, Et m’ordonna de vivre en eternel  M’envoyant en ces lieux, chez son ami Clerandre, Qui m’aime encore plus qu’il n’eust osé pretendre, Et qui depuis toujours me l’a bien tesmoigné : Mais son dessein, du mien est beaucoup esloigné. La Bourgeoise. : Son dessein est de voir Cloris dans sa famille, Porter le nom de femme, & non le nom de fille. Cloris. : Et le mien est de voir Cloris au monument  que cela soit de mon consentement. La Bourgeoise. : Vous en avez donné toutesfois la parolle, Cloris. : Ce n’est qu’un air frapé, qui tout  Mais le cœur a toujours dementi mon  En un mot, la mort seule est mon certain secours. La Bourgeoise. : Consolez-vous Cloris, lors que vous serez femme Vous ne penserez plus à la premiere  Atis n’est pas un homme à devoir refuser, C’est aujourd’huy le jour qu’on vous doit espouser. Cloris. : Dis moy plustost le jour que l’on me doit voir morte, La Bourgeoise. : Quelqu’autre affection en vostre ame est plus forte. Cloris. : C’est l’amour de Camille, La Bourgeoise. : Ouvrez-moy vos secrets, L’objet de vostre amour est maintenant plus pres. Cloris. : Il le faut advoüer, il est cercain qu’Acrise, Et Camille ont ensemble aujourd’huy ma  Soubs l’un où l’autre nom je les aime tous deux. La Bourgeoise. : On n’avoit point encor parlé de mesmes  Acrise là-dessus vous a-t-il point pressee ? Où par quelque parolle explique sa pensee. Cloris. : Au contraire je voy que cet  Veut mourir pour tenir son amour plus secret : Mais je l’ay descouvert, La Bourgeoise. : Et comment ? Cloris. : Il me semble De voir venir Florise, La Bourgeoise. : Et vostre Atis ensemble. Cloris. : Retirons-nous  Soubs cet ombre icy pres Florise. : Tous ces  Je leur adjouste foy tout de mesme qu’aux songes ; Apellez-moy  Je suis plus insensible encore de moitié Atis. : Helas ! je le sçay bien, il n’est roche si dure Qui ne se montre esmeüe aux peines que j’endure, Qui pour m’en asseurer ne redise apres moy Le beau nom de Florise, & parle de ma foy. Ces arbres esbranlez par de douces haleines, Avecque les Zephirs souspirent de mes peines. L’Aurore le matin ne pleure sur les fleurs Que pour venir mesler ses larmes à mes pleurs. Les  Pressent Vous seule me voyez languir en vous aimant, Sans me vouloir donner aucun allegement. Vous fuyez de me voir, & de m’oüir, de crainte Que vostre cœur de fer s’amolisse à ma plainte. Et bien, puis que mes pleurs, & que ma  Ne vous peuvent ranger à la compassion. En me faisant du bien,  Arrachez-moy ce cœur,  De mon sang respendu, soulez Et finissez ainsi mes inportunitez, Car quoy que vous passiez, vous estes asseuree Que ma  Florise. : Apres tout, sçavez-vous que c’est trop me presser, Vous avez pris à tâche, Atis, de m’offenser, Si vous consideriez le point où vous en estes, Vous ne me tiendriez Allez trouver Cloris, qui vous doit posseder, C’est elle qui vous peut des  Et ne me parlez plus d’amour, ou je vous jure Qu’en fin je m’en plaindray comme on faict d’une injure. Que Clerandre sçaura tous vos deportements Et me fera raison de ces faux  Atis. :  tu t’en vas, & laisses dans mon ame Deux puissans ennemis, le depit, & la  L’un veut que je te quitte, & l’autre va croissant Au milieu des froideurs qui la vont menaçant. Si Cet esprit orgueilleux s’aigrit Les femmes n’aiment pas un homme qui les suit, Et suivent bien souvent un autre qui les fuit. La Bourgeoise seule. : C’est un fardeau pesant en l’esprit d’une femme, De n’oser franchement se plaindre de sa  De n’oser descouvrir quelle est sa  A l’agreable objet de son affection, Et principalement lors qu’elle n’a personne Qui ne luy soit contraire ou qu’elle ne soubçonne, Je l’ay bien esprouvé depuis deux ou trois mois, Que l’amour, ce tiran Voicy benir l’objet dont mon ame est esprise, Il est tout seul, Amour aide mon entreprise, Cloris m’a raconté toute sa  Il le faut divertir de cette affection, Apres selon le temps je prendray mes mesures, Et sans dire mon nom je diray mes blessures, Il le faut aborder. Ce n’est pas sans dessein Que vous venez icy descharger vostre  Je sçay que vous aimez, hors de toute esperance : Mais vous pourrez trouver d’autres Cloris en France. Ne vous  Je sçay jusqu’à quel poinct sont allez vos regrets. Acrise. : Il semble à vous oüir que vous soyez sçavante, Et si je vous croyois, je prendrois l’espouvante Non, non, vous vous trompez, je n’ayme encore rien, Ou si j’ayme, ce n’est que mon seul entretien, Le plaisir d’estre seul, est le bien que j’esprouve : Le dessein qui m’a faict dans le jardin venir, Est pour me promener, & pour m’entretenir, Sur plusieurs accidents de ma vie [là] passée Qui ne peuvent tomber qu’en ma seule pensee. La Bourgeoise. : Ne faites pas le fin, je sçay que vostre amour A  Il ne s’est rien passé la dessus que j’ignore, Et je vous dirois bien d’autres secrets encore : Si vous vouliez aimer, qui vous veut secourir, Acrise. : Tout mon secours dépend seulement de mourir. La Bourgeoise. : Ce dessein imprudent offense un honeste homme, Cherchez d’autre remede Un amour par un autre aisement se détruit, Recevez mon conseil*, vous en aurez le fruict. Acrise. : Vostre  Mais pour moy qui ne puis changer d’amour ny vivre, C’est me parler en vain, que de me  C’est par des  La Bourgeoise. : Vous sçavez toutesfois, quel  Que vous la devez voir entre les bras d’un autre, Que c’est le seul Atis qui la doit posseder, Vous estes trop amis pour ne la luy ceder, Il est premier en datte, & dans cette journee On les verra tous deux sous le joug d’ Croyez-moy donc, Acrise, esteignez vostre ardeur, Je sçay qu’une beauté que retient la pudeur, Amoureuse de vous se seroit presentee, Mais elle craint de voir sa  Elle ne cede point à Cloris en beauté, Où vous manquez d’espoit, manquez de fermeté, Et vous serez content le reste de vostre âge. Acrise. : Adieu, je ne sçaurois souffrir vostre langage, J’aime Cloris de vray, mais j’aime Atis aussi, C’est surquoy je venois resver tout seul icy. Nous parlerons ailleurs des beautez que vous dites, Sur vostre seul raport, j’estime Acrise seul. : O Dieu, que j’ay souffert avec cette importune, Et que ce qu’elle a dit accroist mon infortune : Je me doute que c’est, je lis dedans son  Et tout ce qu’elle fait, se fait avec dessein, Ennemi conjuré du  Amour esteins en moy la vie, ou bien ma  Je trompe mon ami sous ma feinte froideur, Je cache pour Cloris une secrette ardeur. Atis que diras-tu quand tu sçauras mon crime, Pleust à Dieu que la terre ouvrit un large abysme, Qui deust, pour te vanger, à tes yeux m’engloutir, Ou que tu peusses Je le puis vanger seul d’une action si lache, Et mon sang seulement en peut laver la tache. Acrise. : Le voicy. Atis. : Cher ami, tout seul en ce lieu cy, C’est estre bien pressé de quelque grand soucy. Acrise. : Le soucy qui me ronge est chose passagere, Qui ne me peut donner qu’une peine legere, Mais vous que l’on doit voir bien tost soubs les liens Dont la coustume assemble, & le corps, & les biens, Comment gouvernez-vous, & Cloris, & Florise ? Atis. : Je n’aime point Cloris, & l’autre me mesprise. Acrise. : Vous l’avez toutesfois  Qu’un peu d’ingratitude à ses mespris se joinct, Quoy qu’à dire le vray, j’estime sa prudence, Qui veut par ses rigueurs vous oster l’esperance, Sçachant que Cloris seule est pour vous posseder, Elle mesprise ainsi ce qu’elle doit ceder. Atis. : Tu devines ami, ce qui me desespere : Je suis outre cela tourmenté de mon père Qui veut mesme aujourd’huy conclurre avec Cloris Ce que j’ay differé si souvent à Paris. Toutesfois si Florise avoit receu ma  Si quelque trait d’amour avoit touché son ame, Ny père, ny respect d’alliance, ou de bien Ne sçauroit empescher que je ne fusse sien. Quand elle me devroit estre toujours  J’aimerois mieux mourir que de vivre sans elle : Mon père qui se sert du pouvoir paternel Ne se contente pas d’un acte solemnel. Il veut mesme aujourd’huy passer au mariage, Et croit qu’avec Cloris est tout mon advantage : Mais je mourray plustost, j’ay trop d’affection Pour en venir jamais à l’execution, Non pas que je ne sois extremement blasmable De n’aimer point Cloris que chacun trouve aimable Acrise dit ce vers tout bas. : Di plutost que chacun adore sa beauté : Atis. : Qui pourroit aux plus grands oster la liberté, Et des cœurs les plus forts faire rendre les armes. Cependant pour moy seul elle n’a point de charmes Mon inclination est engagee ailleurs, Elle n’a pas pour moy de mouvemens meilleurs : Elle fuit comme moy ce que mon père presse, Je l’aime comme sœur, non pas comme  Et je ne sçay que c’est, depuis le premier jour Qu’on m’a voulu contraindre, on m’a privé d’amour : Depuis j’ay veu Cloris dans des desadvantages Que je ne trouve point sur les autres visages. Acrise. : Et Florise vous plait ? Atis. : Plus que tous les humains. Acrise  : On mesestime Il n’aime point Cloris, & si De cecy je ne sçay qu’esperer, ny que craindre. Pressons le là-dessus, mais Florise vous fuit : Laissez qui vous mesprise, & dont l’amour vous nuit, Vostre père qui veut que Cloris vous possede, Vous oste absolument tout espoir de remede. Atis. : La mort est un remede asseuré pour tous ceux Qui dans leur passion* sont forcez ou deceüs. Acrise tout bas. : Helas ! c’est pour moy seul que ce  Atis. : Et sans un peu d’espoir dont mon ame se flate, Je serois desja mort au milieu des  Que je souffre à toute heure en l’estat où je suis, Cher ami jusqu’icy j’ay fait tout mon possible, D’aimer autant Cloris comme cette insensible : Mais je n’ay jamais peu, Florise a des apas Que les autres beautez en mon endroit n’ont pas. Acrise. : L’amour est un demon regnant dans l’insolence, La Raison doit pourtant reigler Atis. : La Raison en amour est un Dieu sans autel Aimer comme tu dis, n’est pas estre mortel. Toy qui sans  Tu peus fuir, Acrise, ou bien approcher d’elles, Et pour moy, dont l’amour est sans comparaison Par-dessus les efforts de toute la raison : Je souffriray la mort plustost que de m’en taire. Acrise. : Mais qu’en esperez-vous, vous estant si contraire ? Atis. : J’en espere bientost, ou l’amour, ou la mort, Et j’y veux seulement faire un dernier effort, Si Florise s’obstine à m’estre inexorable, Je m’empescheray bien d’estre plus miserable, Il vaut bien mieux mourir que de languir toujours. Acrise. : Dieu veüille que l’effect soit contraire au  Nous mourons bien souvent aupres d’une  Mais esloignant l’objet, cette fougue nous laisse. Atis. : Tu me donnes subjet, ami, de te blasmer, Tu fais bien l’ignorant dans les façons d’aimer. Je t’ay veu toustefois en des  Pour ces grandes beautez que tu dis estre mortes. Acrise. : Ne me remettez point dans mes  J’en ay souffert beaucoup, & souffre encore assez. Atis. : N’en parlons doncques plus, & t’asseure que j’aime Cette ingrate beauté cent fois plus que moy-mesme, Et que rien que la mort ne m’en peut dégager Acrise. : Je voudrois toutesfois vous pouvoir  Atis.  : Tu le peux, en m’aidant, à conduire ma feinte, Où mon ame pourtant sera dans la contrainte, Car je veux essayer de piquer ses esprits, Avecque des froideurs qui montrent du mespris. Et quoy que mon desir soit contraire à ma bouche. Je pourray descouvrir si ma feinte la touche. Acrise.  : C’est veritablement le prendre comme il faut, C’est naturellement qu’elles ont ce deffaut, Tesmoignez de l’amour, elles sont rigoureuses, Si vous les mesprisez, elles sont amoureuses. Atis. : Par ce moyen encor mon père satisfaict, Ne me pressera plus, peut-estre, comme il faict. Acrise  : Pleust à Dieu qu’à ton gré tes desseins s’accomplissent : Mais je n’espere pas que les miens reüssissent, Je suis trop malheureux, & le Ciel justement A ce perfide cœur donne le chastiment. Florise. : Toujours le mesme Atis, & les mesmes parolles Toujours dans le  Je vous l’ay dit cent fois, vous travaillez en vain, Atis. : Je seray donc toujours vostre object de dedain, Et mon ardante amour toujours infortunee, Verra vostre rigueur à ma perte obstinee, Florise. : C’est à recommencer, nous n’aurions jamais fait, Adieu, parlez tout seul, ce  Atis. : Tu mesprises ainsi l’amour que je te porte, La voila qui s’arreste, orgueilleuse n’importe, Va t’en, ingrate, va, je te feray sentir Tes mespris tost ou tard, avec le  Il ne te souvient plus que mon bras t’ait sauvee Des mains du Fanfaron qui t’avoit enlevee, Et que sans mon secours, cette rare beauté Eust esté mise en proye à sa brutalité. Pour ces gens seulement tu conserves tes graces, C’est pour eux seulement que tu fondras tes glaces. Je jure par le jour, dont je voi la clairté Que je romps tous les fers dont j’estois arresté, Ce portraict où je voy paroistre ton visage, De honte, & de dépit me grossit le  Mais ostons cet objet, indigne de nos yeux, Et qu’en mille morceaux il demeure en ces lieux. (Il dit ce demi vers tout bas.) (Atis s’en va.) Florise seule se montrant. : Ah ! qu’est-ce que je sens, d’où vient cette foiblesse, C’est tout de bon Où vas-tu, brave Atis, pourquoy fuis tu de moy ? Revien, Atis, revien, je veux parler à toy, Je t’apelle, revien, c’est Florise, elle-mesme, Qui t’ayant mesprisé, te jure qu’elle t’aime, S’il revenoit, pourtant je ne luy dirois mot : Ah ! que ma  Revien, & tu verras ton orgueilleuse  Qu’une nouvelle ardeur à ton subjet tourmente. Toutesfois ces  Atis est à Cloris, il ne peut estre mien : N’importe pas, revien, Atis, je t’en suplie, O Dieu ! jusqu’à quel poinct est venu ma folie. Je l’aime sans sçavoir d’où me vient ce desir, Ah ! que s’il revenoit il me feroit plaisir Mon ame maintenant diversement portee Est de mille transports tout d’un  Ce qui le plus me presse est un secret soubçon, Que sa  Revien, Atis, revien, & Florise t’asseure Que de tout le passé tu recevras l’usure Je crains que son courrous trop justement espris Ne pardonne jamais mon injuste mespris. Tu m’as juré cent fois d’aimer plus que ta vie Celle dont les rigueurs  Et toutesfois,  Son portrait qu’on t’a veu mille fois adorer. Helas ! le dechirant tu m’as arraché l’ame, Et d’un cœur tout glacé, fait un cœur tout de  Revien doncques, revien, & tu seras content, Mais je l’appelle en vain, personne ne m’entend : Voicy pourtant quelqu’un, couvrons La Bourgeoise. : A quoy se divertit en ce lieu ma  Seule, & melancolique à la fin je voy bien Que vostre cœur ressent autre  On a beau resister, une perseverance Nous amolit le cœur lors que moins on y pense, Les  Dont il a combatu si long-temps vos froideurs, Vous ont en fin Vous changez de couleur, vous essuyez vos larmes, C’en est fait, confessez, qu’amour en fin vainqueur Pour les beautez d’Atis vous a blessé le cœur. Vous pouvez franchement dire vostre pensee, L’ Ce n’est rien qu’une erreur Sans donner le subject de nous faire blasmer. Florise. : Helas ! j’aime, il est vray, mais mon amour  S’est formee en mon  Atis ne m’aime plus, il s’est avec raison, Par un juste dépit tiré de sa prison, Il vient de m’en donner un signe manifeste, Regarde ce portraict, & juge apres du reste. La Bourgeoise. : Atis l’auroit-il mis en morceaux comme il est ? Florise. : Luy-mesme, & pense apres si Florise luy plait, Si ce n’est pas montrer une haine bien forte, Puis que jusqu’à ce poinct la colere La Bourgeoise. : Quoy que cette action tesmoigne du mespris, On luy verra bien tost rappeler ses esprits. Il n’est pas si mauvais comme il le vous fait croire L’on n’efface jamais l’amour de sa mémoire, Et ce n’est pas le mal qui doit le plus fascher, Vostre esprit se devroit autre part attacher Clerandre veut qu’Atis, & Cloris se marient, Et qu’aujourd’huy les loix ensemble les allient, Il passe bien plus outre, asseuré dessus vous, Puis qu’il vous veut donner Acrise pour espoux. Voyez donc là-dessus ce que vous devez faire, Acrise est obligeant Florise. : Acrise a du merite Mais lors que là-dessus on me voudroit presser, Clerandre se verroit esloigné de son compte. La Bourgeoise. : Ce refus, toutesfois, viendroit à vostre honte, En vous donnant Acrise, il veut vous  Vous aurez bien du mal de vous en dégager, Et la nouvelle ardeur dont vostre ame est esprise, N’esperant plus, Atis bruslera pour Florise. Florise. : Quoy qu’il puisse arriver, je sçay bien toutesfois Que c’est du seul Atis que je suivray les loix. S’il espouse Cloris, tiens toy pour asseuree Que ma vie n’est[oit] pas pour estre de duree. Helas ! si je pouvois parler encor à luy, Et qu’il vit là dedans l’effort de mon  Je serois satisfaite en ma  La Bourgeoise. : Je feray mes efforts pour vous tirer de peine. Je vay tout de ce pas prendre l’ De vous pouvoir servir dans vostre  Cependant resistez au dessein de Clerandre, Et ne vous laissez pas en ce subjet surprendre. Je le veux ramener à quel prix que ce soit, Si tu le crois pourtant ton desir te  (Elle dit ce vers tout bas.) Florise. : Que tu m’ La Bourgeoise. : Je vous veux en cela signaler mon  Adieu, voicy venir cet importun  Qui me trouble l’esprit de son fascheux Climant. : Je crains que mon abord ne vous soit incommode. La Bourgeoise. : Voila des  Et vous avez raison, si je ris à quelqu’un Vous croyez que le voir, & l’aimer ne soit qu’un. Je suis d’une humeur libre, & nullement méchante Je parle avecque l’un, avec l’autre je chante, Voulez-vous en m’aimant reigler mes volontez, Et me faire souffrir vos importunitez, J’aimerois mieux cent fois en naissant estre morte, Il n’est pas temps encor de vivre de la sorte :  Climant, vivons d’autre façon, Je ne suis plus au temps de recevoir leçon Si vous m’aimez, aimez tout ce que je desire, Et dans mes actions ne trouvez rien à dire. Chacun vous fait ombrage Que vous ayez acquis sur moy quelque pouvoir. Climant. : Au contraire je veux par mon obeissance Montrer que vous avez sur moy toute puissance Je vous aime à tel poinct, que si vous le voulez Nous verrons nos plaisirs à ceux d’Atis meslez. Il doit avoir Cloris, & son ami, Florise, Et Clerandre en doit seul accomplir l’entreprise. La Bourgeoise. : Vous pariez bien viste, Acrise y consent-il : Sçavez-vous si Florise accepte ce parti. Climant. : Mon maistre qui peut tout sur ces quatre personnes Leur fera bien trouver ces alliances bonnes. La Bourgeoise. : Estes vous asseuré que ce soit son desir, Et quand il le voudroit, qu’il en eust du plaisir. Climant. : Que ce soit son desir, il me l’a dit luy-mesme, Et son contentement n’en peut estre qu’extreme. La Bourgeoise. : Quand cela sera faict, asseurez-vous Climant Que je travailleray pour vostre allegement Adieu, vivez content Climant. : Adieu, tu seras prise La Bourgeoise  : De ton maistre, & de toy les desseins  Par mes inventions se verront renversez : J’avois desja de loin preveu cette menee Mais ils ne sont pas pres de voir cet  Florise m’a desja là-dessus tesmoigné Que son desir en est tout à fait esloigné. Et de peur qu’elle soit de Clerandre pressee Je luy vay confirmer encor cette pensee. Clerandre. : Ne me contestez rien, suivez ma volonté, Vous avez abusé long temps de ma bonté : Mais je veux aujourd’huy que mon fils m’obeïsse, Et que sa repugnance en mon endroit finisse. Ay je nourry Cloris pour autre que pour vous, Et ne devez vous pas estre un jour son espoux, Qu’on ne me parle plus de l’amour de Florise, C’est pour recompenser le merite d’Acrise, Vos folles  Cloris ne manque point ny de bien, ny d’apas. Atis. : Excusez s’il vous plait ma desobeissance, Ce que vous desirez n’est pas en ma puissance, L’imperieux Voulant vous obeir detourne mon dessein, Comme je fuy Cloris, elle me fuit de mesme, Monsieur desirez-vous que de force je l’aime : Quel plaisir aurez-vous, nous contraignant tous deux, C’est desarmer l’amour & de traits, & de  Vous nous verrez mourir vivants dans le divorce Que met dans les maisons un  Clerandre. : Vraiment je suis ravi de vos instructions, Et de vostre prudence en vos affections : Vostre âge le permet, & vostre experience En pareils accidents a faict vostre science Vous n’aimez point Cloris, son accueil n’est pas doux, Ma foy je suis d’advis qu’elle coure apres vous, Qu’elle se passionne, & qu’elle vous caresse, Tandis que vous aurez Florise pour  Qui vous fuit, vous mesprise, & se plaint hautement Que vous la poursuivez trop importunément. J’ay voulu quelque temps, encor que je le visse, Croyant de vous lasser, excuser vostre vice, Mais voyant aujourd’huy qu’il estoit dans l’excès Que je n’en pouvois plus attendre un bon succès Je vous veux faire voir que je suis vostre père, Et que ma volonté vous doit seulement plaire : C’est pourquoy sans user de replique Que vous aimiez Cloris, qu’elle seule ait vos  Atis  : Père dénaturé qui veut forcer ma  Qui veux à ta façon disposer de mon ame, Et qui pour augmenter davantage mon mal D’Acrise mon amy veux faire mon rival, Non, non, auparavant qu tes  Que contre mon amour tes desseins reüssissent, Le sang dont la vigueur anime tout ce corps Avec mes propres mains en sera mis dehors : Apres donne à ton fils une femme à ta mode, Et fay que mon amour à ton sens s’accommode Helas ! en quel estat me voy-je icy reduit Celuy qui m’a fait naistre à cett’heure me nuit O Dieu que la raison, & la prudence humaine Aux affaires d’amour est une chose vaine, Mon père croit de faire un  Mais il se trompera dans l’ Voulant faire mon bien, à ma perte il s’obstine, Et me donnant Cloris, il cherche ma ruine. Il croit que la rigueur qu’il vient de tesmoigner Me peut absolument de Florise esloigner. Qu’il sçache que l’amour dans son ame glacee Est contraire à celuy que j’ay dans la pensee, Que la jeunesse seule approche des autels De ce puissant Demon qui maintient les mortels. C’est luy qui faict nos choix, & dispose nos ames A suivre les objets qui font naistre nos  Lors que sa  Hormis l’objet aimé, tout nous est à mespris, Qu’elle soit orgueilleuse, ou qu’elle me mesprise, L’objet de mon amour sera toujours Florise. Quoy qu’elle ait negligé mon ardante amitié, Qu’elle ait veu mes tourments sans en avoir pitié Que sa  Ne m’ai jamais faict voir une bonne journee. Je l’aime toutesfois avec un tel transport, Que de vivre sans elle, est estre desja mort. Mourons doncques, mourons, puis qu’il est impossible De la rendre jamais à ma douleur sensible : J’ay blasphemé contre elle, & ma temerité A rompu le portraict de sa rare beauté. Acrise, tu devois detourner mes folies, Et non pas me pousser à ces folles saillies. Dieu qui vois clairement dans le cœur des humains, S’il m’a voulu tromper, le foudre est en tes mains, Les  Et font naistre en mon  Il a tasché cent fois d’amortir mes ardeurs, Me faisant voir Florise avec mille froideurs, Et me pressant toujours d’obeir à mon père, Dans ce nouveau soupçon que faut il que j’espere, [Car] Mon pere avec luy ne sont tombez d’accord Que pour m’oster Florise, & me donner la mort : Acrise aime Florise, & quoy qu’il veüille feindre, Il peut malaisement  C’est de luy que me vient tout le mal que je sens. La jalousie, Atis, te pervertit les sens. Pense à ce que tu dis, n’accuse point Acrise, Les autheurs de ton mal sont ton père, & Florise, Il est trop ton amy, ne vois-je pas venir Devers moy La Bourgeoise, il faut l’entretenir, C’est elle qui me peut resoudre sur ce doute, C’est elle seulement que ma Florise escoute. Sçachons ce qu’elle a dit, & si mes feints mespris Auront eu le pouvoir de toucher ses esprits. La Bourgeoise. : Atis est seul icy comme je le desire, Il faut luy bien mentir en ce que je vay dire, Nous pouvons en amour mentir mesmes aux Dieux, Atis. : Et bien quel bon Demon te conduit en ces lieux : Florise en son orgueil est elle satisfaite, D’avoir veu qu’à la fin ma chaine s’est deffaite, Que j’ay rompu les fers dont j’estois arresté, Et qu’en fin la raison m’a mis en liberté. La Bourgeoise. : J’en suis au desespoir, il faut que je le di[s]e, Et je me doute icy de quelque perfidie. Elle s’en est esmeüe aussi peu qu’un rocher Est esmeu par les flots qui le viennent toucher : Au contraire elle croit de vivre plus heureuse. Atis. : Croirois-tu qu’elle fust de quelque autre amoureuse : Tu sçais tous les secrets, parle m’en franchement, Et ne me cace point quel est ton sentiment. La Bourgeoise. : Je ne sçay qu’en juger, mais depuis que Clerandre A dit que sur Acrise elle pouvoit pretendre : Elle vit plus contente, & montre à decouvert Qu’à ce nouveau parti son cœur est tout ouvert. Ainsi si vous croyez celle qui vous  A l’amour de Cloris prestez aussi l’oreille. Laissez-là cette ingratte, & n’y pensez jamais. Atis. : C’est à quoy mon esprit se resout desormais. La Bourgeoise. : Cloris a des apas pour le moins autant qu’elle, Et ne vous sera pas comme l’autre  Aussi bien vostre pere avecque  Tasche de vous porter à cette affection. Atis. : Je le sçay, mais dis moy, esperes tu qu’Acrise Se porte avec ardeur à l’amour de Florise. La Bourgeoise. : Il n’en faut point douter, il en est si content. Qu’avec mille plaisirs cet  Et Florise de mesme attend cette alliance, A ce que je puis voir avec impatience Atis. : Adieu, tu me verras la dessus satisfaict. Mais sa mort ou la mienne en previendra l’effect. La Bourgeoise  : Le voila bien surpris, ce n’est pas tout encore, Il ne faut pas qu’il parle à l’object La Bourgeoise Seule. : C’en est faict, ny Cloris, ny Florise aujourd’huy Ne me peuvent donner aucun subject d’ Clorise est mariée Et Florise obstinée en son dessein demeure, Encor qu’elle ait perdu tout espoir pour Atis On luy propose en vain tous les autres partis Resolüe à souffrir toute sorte de chose,  que son esprit, autrement se dispose. Ou qu’en  L’aymable Acrise ainsi ne peut estre qu’à moy. Voyons le derechef & sondons sa pensée Faisant pour son subjet la desinteressee Une fille d’esprit en cachant son dessein A la glace à la bouche & le  Mais je croy que voicy nostre nouvelle  Qui pour l’amour d’Atis seule icy se lamante, Il la faut consoler le mieux que nous pourrons Sans parler toutesfois du mal que nous souffrons. Qu’est cecy ma  De passer en  Reprenés cette humeur que j’ay veue autresfois Se moquer de l’amour & rire de ses loix. J’ay honte de vous voir si lachement rendue, Vous vous estiés si bien contre luy deffenduë. Atis quand il voudroit ne vous peut secourir. (Elle aborde Florise qui souspire.) Florise. : N’esperant rien en luy je veux aussi mourir, Tu m’y vois resoluë & je mourray contente, Si je sçavois qu’encor sa  Et qu’il sçeut que mon cœur est touché vivement Du regret de l’avoir traité si rudement Mais il sçait que toujours je me suis opposee Aux desseins amoureux de son ame embrasee Et que par mes rigueurs, j’ay toujours combatu Les efforts de sa  C’est le seul  Dans les grands  Dy moy donc si je puis me promettre le bien D’avoir encore un  La Bourgeoise. : Je ne puis luy parler quelque soin que j’en prene, Son père avecque luy maintenant se promene, Vous m’ Cause apres vos mespris un si grand changement Vous n’y penserés plus estant femme d’un autre Et vous n’y perdés rien Acrise sera vostre, Clerandre mariant son fils avec Cloris Vous donne avec Acrise un grand bien à Paris. Florise. : Acrise & tous les biens sont loin de ma pensée, Y songeant seulement ma flame est offencée. La Bourgeoise. : Et l’aymés vous si fort ? Florise. : Ouy je l’ayme à tel point Que la perte d’Atis à la mienne se joint. La Bourgeoise. : A vous ouïr parler je suis hors de mesure Où je manque de foy, vostre  Atis vous ayme encor ? Florise. : Ah mes dedains passés Pour mes desirs ardents rendront les siens glacés, La Bourgeoise. : Croyés moy seulement quoy que son pere face Il vaincra tout trouvant des  Voicy venir Cloris sçachez couvertement Touchant l’Amour d’Atis, quel est son sentiment, Cependant je m’en vay travailler en amie Qu’au besoin la prudence Elle se fie en moy, mais elle en a raison Comme d’aymer Atis si fort hors de saison. (Elle dit ce vers tout bas.) Florise  : A quel subject Cloris, fuyés vous ma rencontre Craignés vous qu’à mes yeux vostre  Non non, vous me pouvés descouvrir franchement D’où vient à l’impourveue ce mescontentement, Je suis trop vostre amie & quoy que l’on en croye, J’aimerois mieux mourir que troubler vostre joye. Il est bien vray qu’Atis a fait voir aujourd’huy Qu’il vouloit m’ Et vous ne devés pas croire que je l’ A toutes les froideurs dont vostre ame s’ Au contraire l’on sçait que j’ay fait mon pouvoir De le tenir tousjours dans un juste debvoir ; Il vous est accordé pour mary de Clerandre, Et je ne voudrois pas sur vos droits entreprendre. Helas c’est le subject de tous mes  Que vous ne vouliés pas contenter ses desirs, Je voudrois que pour vous Atis fust tout de  Que vous eussiés pour luy la mesme ardeur dans l’ame Et que Clerandre en fust avecque vous d’accord, La douleur dessus moy, ne feroit plus d’effort. Vous m’ Une fausse apparence en cecy vous abuse, Allons dedans ma chambre, & là tout à loisir Vous sçaurés le subject de tout mon  Atis  : Estranges  Faut-il qu’avecque luy je vive de la sorte ? Acrise à qui je dois le bien de la clairté, Qui m’a tant  Pour un simple soubçon dont j’ay l’ame saisie Doibt bien tost en ce lieu suivre ma frenaisie Je l’ay fait advertir qu’un desir inhumain M’ Qu’il m’avoit offencé, que toute mon envie Estoit que l’un des deux rendit bien tost la vie. Il a le cœur trop bon pour manquer au duel Grand Demon de l’amour, toy qui fais cet appel Qui forces ma raison, & qui pour te complaire, Fais rompre avec Acrise une amitié de frère Falloit-il pour avoir esté trop amoureux Que je feusse à ce point aujourd’huy malheureux ? N’estoit-ce pas assés que la beauté que j’ayme, Mesprisat mon ardeur & mon amour extreme, Et que pour ennemis j’eusse dans cet amour Florise avec celuy qui m’à fait voir le jour Sans m’engager encore pour accroistre mes peines De perdre mon amy pour des Chimeres Je puis rompre pourtant le cours à ces malheurs, Mon espee & ma main finiront mes douleurs. Quoy je manque de cœur à pousser cette espée, Qui debvroit dans mon sang estre desja trempée : Non non il faut mourir plutost qu’estre engagé, A perdre cet amy qui m’a tant  Atis où penses-tu ? Florise a trop de charmes Pour la pouvoir ceder que par le droit des armes, Au moins de quel costé que se porte le sort Mon amour paroistra dans ce derneir effort Si je meurs contestant une beauté si grande Malgré tout mon malheur j’ay ce que je demande Peut-estre quand la mort m’aura fermé les yeux Si quelque bon Demon la conduit en ces lieux Voyant dedans mon sang nager encor mon ame Elle me donnera des  Et meslant à mon sang quelque goute de pleurs, La perle & les rubis, se verront sur les fleurs, Que si j’ay l’advantage elle pourra cognoistre La force de l’amour qu’elle a peu faire naistre, Et que sans nul respect de parents n’y d’amis J’auray pour son subject tous les crimes commis. Soyons donc resolu de suivre l’entreprise De mourir vaillamment Acrise : Nous voicy près du lieu qu’Atis nous a prescript, Helas que de malheurs, que de troubles d’esprit Faut-il pour agraver encore mon offence, Que pour la soustenir, je me mete en deffence, Apres avoir commis une méchanceté De la vouloir deffendre est double lacheté. Atis : Voicy venir Acrise avec mine ce semble, D’estre mal satisfaict de quereller ensemble. Mais il y faut perir : Acrise c’est le lieu Où nous devons vuider Et que sans nul respect de l’amitié passee, Tu dois faire raison à mon ame offensée. Acrise. : Cher amy si le Ciel ne m’en eust empesché Ma main t’auroit desja vangé de ce peché, Mais il a reservé pour ton bras cet ouvrage, Atis je t’ay trahi que veus-tu d’avantage, Ouvre, ouvre moy ce  Et monstre des effects de ta juste rigueur. Atis. : C’est une lacheté de parler de la sorte, Deffendés vous, l’honneur des armes vous y porte : Vous m’avés offensé par vos submissions, Plus fort que par l’adveu de vos affections : Je n’eusse creu jamais vostre ame si traistresse, Et sans tant de  Acrise. : Puis que vous m’y forcés je veux vous contenter, Il est vray j’ay voulu sur vos droits attenter, Et si le Ciel est juste il faut que vostre lame En des ruisseaux de sang me face vomir l’ame Ardillan. : Pour rentrer au chemin plus droit de Saint Germain Il nous faut que je croy tourner à cette main Atis. : Acrise ce mespris d’avangage m’irrite, Je croy de vous valoir de race & de merite, Ne vous negligés point vous vous mesconterés Ardillan. : Voila deux Cavaliers qui se sont mesurés Et qui l’espee au poing s’efforcent de se nuire. Periandre. : Allons les empescher tous deux de se destruire Genereux Cavaliers, qu’un sauvage dessein A conduits en ce lieu pour s’entrouvrir le  Reservés vostre sang pour une autre entreprise, Acrise. : Vous de qui le secours icy me favorise Laissés le justement se venger dessus moy Du crime que j’ay faict en luy manquant de foy, J’ay trahi mon amy desirant ce qu’il ayme Dans cet amour encor je me trahis moy-mesme, Periandre. : O Dieu par quel chemin m’as tu conduit icy, C’est Camille luy-mesme, ah mon fils de voicy ! Ardillan. : Bien heureuse rencontre, Acrise. : Ah mon père Atis. : Je songe Dedans l’ Acrise  : Excusés mon erreur & ce qui s’est passé : Et toy mon cher amy que j’ay tant offencé, Pardonne moy de mesme une secrete injure, Qu’a commis contre toy mon amitié parjure. Atis. : Il est vray que tu m’as offencé grandement, Mais je pardonne tout à cet evenement, Ardillan. : Quelque Demon amy des uns comme des autres A conduit en ces lieux & vos pas & les nostres. Camille. : Je ne sçay qu’en juger mais je croy qu’aujourd’huy Le Ciel par ce moyen finira nostre  De ce commencement je tire un bon augure D’un succès Atis. : Bon pour toy cher amy d’esperer des plaisirs, Toy qui trouves un père amy de tes desirs ; Mais moy qui voy le mien si contraire à ma  Qu’il veut assubjetir contre mon gré mon ame, Je ne puis esperer que dans le desespoir, S’il persiste d’user un absolu pouvoir. Periandre. : Nous verrons de Atis. : Vous me serés alors plus que luy secourable, Mais helas vostre fils s’y trouve interessé, Et c’est le seul motif de ce qui s’est passé. Periandre. : Il n’a point d’interest dont il ne se déface, Assés heureux encor s’il est en vosre grace, Atis. : Dedans son interest mon père absolument Est l’ennemy mortel de mon contentement, Il veut donner Florise à vostre fils, & j’aime Cette jeune beauté dans une ardeur extreme. Camille. : Et moy j’ayme Cloris, & vostre seul respect, Et la peur que j’avois de me rendre suspect M’a toujours fait tenir ma  Atis. : Que je dois blasmer de ton humeur discrete, Helas si tu m’avois parlé plus franchement Je n’aurois point receu du mescontenement, Et t’estime heureux tu recouvres ton père, Et le mien me sera peut-stre moins severe. Allons le voir Messieurs vous luy ferés  Et recevrés de luy toute sorte d’honneur. Periandre. : Allons sur le chemin vous nous ferés entendre Ce qu’à peine je puis confusement comprendre. Clerandre  : Je ne sçay que juger de cet affaire icy, Mille nouveaux pensers augmentent mon soucy, Mon fils de quel costé que mon pouvoir le presse Ayme toujours Florise & sa beauté le blesse, Cloris mesme repugne à suivre mon desir, Et retient dans le  On dit qu’elle ayme Acrise & que mon fils la fache, Qu’Acrise aime Cloris quoy que son  Le Ciel qui conduit tout pour le bien des humains, Dans ces amours icy faict un  La prudence de l’homme aux Dieux n’est que sotise, Pourquoy veux-je empescher qu’Atis n’aime Florise ? Sa  Luy faire aymer Cloris qui faict un autre chois, La Bourgeoise à qui seule elles se communiquent, M’a dict que toutes deux dans ces amours se piquent, Je veux sur ce subjet voir Florise & Cloris, Et sonder en passant doucement leurs esprits, Une fille aisement descouvre sa pensee, Lors que dans le  Les voicy toutes trois : vos secrets importants, Sont à bien deviner des affaires du temps, La Bourgeoise. : Nos secrets sont communs, & laissons les affaires A ceux qui dans l’estat se trouvent necessaires. Climant  : Je vous viens advertir qu’Acrise et vostre fils, Depuis une heure ou deux ont quité le logis, Sans en sçavoir la cause, & je crains que leur fuite, Pour beaucoup de raisons soit de mauvaise suite. Clerandre. : Ils ne se perdront point & s’aiment trop tout deux Pour soubçonner jamais aucun debat entr’eux, Ils ne contestent pas une mesme  Cloris. : Voila le seul subjet de toute ma tristesse, Je l’avois toujours creu qu’il feroit quelque effort, Pour estre en liberté de se donner la mort. Clerandre. : Achevés ma Cloris il n’est plus de temps de feindre, Ouvrés moy vos secrets vous n’avés rien à craindre. Cloris. : Ah Monsieur laissés moy je ne crains rien aussi, Acrise estant party la mort est mon soucy. Clerandre, : Vous avés bien tenu vostre  Cloris. : Secrete ou non, Acrise est ce que je regrette, Pardonnés, s’il vous plaist à mes  Puis qu’ils me laissent vivre ils ne sont que trop lents. Helas que de malheurs s’attachent à ma vie, Je t’avois à matin Acrise que tes  Amour n’avois-je point souffert encore assés ? Clerandre. : Ne vous  Si Dieu veut aujourd’huy respondre à mon attente, Acrise revindra, mais quelles gens voicy. Climant. : Ce sont des estrangers qu’Atis conduit icy, Acrise est avec eux. Cloris. : O l’heureuse nouvelle ! Qui des bras de la mort tout d’un  Atis. : Advançons : nous voicy venus heu[reu]sement, Voila les deux objets de nostre embrasement, Et mon pere qui vient devers nous avec elles, Mon espoirt desja mort reprend icy des aisles, Monsieur si le desir d’apprendre un accident, Ou le Ciel a monstré son pouvoir evident, Vous touche,  (Il parle à Clerandre.) Clerandre. : Oyons donc en un mot cette grande merveille. Atis. : Cetuy que vous avés eu chez vous si long temps, Pour qui vous reservés le seul bien que j’attends, Que vous nommés Acrise, est Camille, dont l’ame A bruslé pour Cloris d’une secrete  Son père est ce Seigneur qui pressé de l’ennuy*, Qu’il a souffert sept ans sans l’avoir pres de luy, Et sans en avoir eu de nouvelle certaine A quité l’Italie avec beaucoup de peine, Pour chercher ce qu’il a trouvé dessus le point, Qu’il falloit, ou qu’Acrise ou moy ne fussions point, Tant ma jalouse humeur avoit eu de puissance. Clerandre. : Ne parlons desormais que de rejouïssance, Vous soyés bien venus en ces evenements, Je prevoy des subjets de grands contentements, Cloris. : Ah Camille Camille. Camille. : Excusés moy Madame Si découvrant mon nom j’ay découvert ma  Sans tous ces accidents qui troublent mes esprits, Je ne me fusse pas si lourdement mespris. Cloris. : Je me plaindrois plustost de vostre long silence. Florise. : Que l’amour dans mon  Clerandre. :  que d’achever ce que j’ay projetté, Il importe Messieurs que je sois escouté, Affin de debrouiller une estrange fusee, Où la prudence humaine est pourtant abusee, Et peut-estre  Que sans vous avoir veux je vous cognoisse tous, Camille par son nom me donne cognoissance Des lieux & des parents dont il a pris naissance Florence ma patrie est la vostre, & le nom Du brave Periandre est d’illustre renom, Vous cognoissiés Fabrice, à qui dans sa famille Dieu n’a donné d’enfant qu’une petite fille, Son nom estoit Silvie. Camille. : Ha c’est renouveller La source d’où mes pleurs apprindrent à couler, Sa mort est le subjet de toute ma souffrance, Sa mort me fit quitter & mon pere & Florence, Me fit changer de nom, courir divers païs, J’adorois ses apas, mais je les ay trahis. Silvie, helas pardonne à cette faute extreme, Car si j’aime Cloris j’aime un’ autre toy mesme. Clerandre. : Camille aime Cloris & Silvie pourtant Le pourroit accuser d’un amour inconstant. Camille. : C’est pourquoy j’ay voulu pour venger cette injure, M’arracher hors du  Qui ne devoit jamais aymer autre beauté, Que celle qui l’avoit la premiere arresté. Clerandre. :  Camille. :  Clerandre. :  Camille. :  Clerandre. :  La Bourgeoise. :  CAMILLE  :  Periandre. : Ah bon Dieu que depuis j’ay souffert de douleurs ! Ah que j’ay souspiré, que j’ay versé de pleurs, Car Camille depuis touché de cette feinte, N’abandonna jamais sa bouche qu’à la pleinte Et lors que je voulus sçavoir son desplaisir, En partant sans me voir il trompa mon desir, Mais le Ciel soit loüé qu’à la fin toute chose Pour nostre seul  Clerandre. : Ouy pourveu que Florise ait dessein d’accorder Ce qu’en  Florise. : Dans ces grands changements je me trouve surprise, Cloris eust nom Sylvie, & ce n’est plus Acrise. Clerandre. : Perdés l’ Et cherchez des  Ardillan. : L’on a beau travailler, toute nostre prudence, Depend toujours des Dieux & de leur providence. La Bourgeoise dit ce vers tout bas. : Ces rencontres ne sont qu’à ma confusion Camille. : Silvie est il bien vray que dans ma passion*, J’aye esté si long temps sans vous pouvoir cognoistre ? Atis. :  La Bourgeoise. : Qu’elle a bien de la peine à se dissimuler, Honteuse d’advoüer à mes yeux que son ame, Pour autre que pour moy ressente quelque  Je sçay que sans Clerandre elle eust depuis long temps Sans user de mespris rendus vos  Voila que c’est d’aimer une ingrate  Ayant trouvé son mieux cette ingrate me laisse, Mais je m’en vangeray. Clerandre. : C’est donc contre Climant, Qui sera vostre espoux comme il est vostre  Mais sans perdre le temps en ces parolles vaines, Que perdront ces  Allons les contenter pour la derniere fois, Et les assubjettir à ces dernieres loix. Le mystere sacré confirmera la grace Que nous avons receuë en tout ce qui se passe. Periandre. : Allons apres le bien qui vient de m’arriver, Le remettre un moment seroit nous en priver. Camille. : Lors que mon esperance estoit du tout perduë Ma chere ame à la fin tu me seras renduë. Cloris, ou Silvie. : Camille, est-il possible apres tant de tourments, De pouvoir exprimer tous mes contentements ? Atis. : Florise je verray, cette humeur si  Se laisser vaincre en fin à mon amour fidelle, J’auray donc le bon heur que ton affection Apres tant de mespris suivra ma  Florise. : Le vouloir de Clerandre est ma volonté mesme, Asseurez vous apres que Florise vous ayme. Climant. : Nous voila tous d’accord. La Bourgeoise. : Ouy Climant si je veux Vous n’estes pas encor où pretendent vos  Vous estes d’une humeur à la mienne contraire, Je veux qu’on m’obeisse & qu’on tasche à me plaire. Climant. : Et je vous fairay voir que mon contentement Est de vous obeir. La Bourgeoise. : J’aimerais bien Climant S’il faisoit ce qu’il dict, mais pourtant j’apprehende Qu’en voulant m’obeir en fin il ne commende. Climant. : Je me crois plus heureux en vous obeissant Que si je commandois un empire puissant Et ce que je vous dist est loin de l’imposture, La Bourgeoise. : Je crains que ces  Vous estes soubçonnneux, toute chose vous nuist Et moy j’ayme de vivre avecque peu de bruit. Climant. : Tout ce qu’il vous plaira, pourveu que je vous plaise En vous obeissant, je ne vivray qu’a l’aise. La Bourgeoise. : Allons en vains  Soubs ces conditions, nous vivrons trop contents Qu’un homme est complaisant lors qu’il est dans ces termes Mais ces  N’importe il faut gouster ce que c’est d’un mari Sans renoncer aux droits d’un prudent favori. (Elle dit ces vers tout bas en s’en allant.)