Philonoé : Amour, lorsque sous ton Empire, Sans esperance un cœur soupire, La peine passe le plaisir ; Mais malgré le poids de ta chaîne Lorsque l’Hymen peut adoucir, Le plaisir passe la peine. II. Amazone :  Premiere Amazone. : Un heureux penchant vous entraîne ; Bellérophon est tout charmant. Philonoé : Il dit qu’il aime tendrement. Premiere Amazone : Parbleu ! vous valez bien la peine, Diguedi guedon, diguedon dondaine, Que l’on vous le dise souvent. Philonoé :  Première Amazone : Il faut que d’amoureuses chaînes Coûrent toujours quelques soupirs ; Quand les Amans n’ont point de peine, Ils n’ont jamais de vrais plaisirs. Philonoé :  Premiere Amazone :  II. Amazone :  Premiere Amazone :  Philonoé :  Premiere Amazone :  II. Amazone :  Philonoé :  Premiere Amazone : Sa brûlante ardeur pour la gloire En lui ne peut se moderer. II. Amazone : Avec ce gaillard la victoire N’a pas le tems de respirer. Bellerophon : Au gré de mon désir On couronne ma flame, Sentez-vous le plaisir, Qui chatouille mon ame ? Et zon, zon, zon Le sentez-vous, Madame ? Et zon, zon, zon, Philonoé : Comme vos peines Causoient autrefois mes soupirs, Liés tous deux des mêmes chaînes, Je dois partager vos plaisirs Comme vos peines. Bellérophon : Ah ! qu’un si doux aveu me touche ! Qu’il rend mon destin glorieux ! Philonoé : S’il ne me sortoit de la bouche, Il m’échaperoit par les yeux. Tous deux : Qu’ici notre amour extrême Chante comme à l’Opera, Nous pouvons agir de même Qu’on agit en ce lieu-là. Et nous dire sans emblême Je vous aime, & cætera. Je vous aime, je vous aime. Le beau duô que voilà ! Philonoé :  Bellérophon :  Philonoé :  Bellérophon :  Stenobée : Quand cessera ta haine ? Ma présence te gêne, Et je m’en apperçoi. Bellérophon : Quel aspect effroyable ! Oui, je crois voir le Diable Lorsque je vous revoi. Stenobée : Je sçai les maux que je t’ai faits, Mais malgré ma rigueur extrême, Ne me dis plus que je te hais, Ou reproche-moi que je t’aime. Bellérophon : Par la rage, & par les fureurs L’Amour prouve-t’il ses ardeurs ? Est-ce ainsi que l’on doit faire ? Laire la, laire lanlaire, Laire la, Laire lanla. Stenobée :  Bellérophon :  Stenobée :  Bellérophon :  Stenobée :  Bellérophon  :  Stenobée  : Tu me quittes, barbare ? arrête ! Mais par ma foi je suis bien bête D’aimer un traître qui me fuit : Telle est notre ardeur imprudente, L’amour trop heureux s’affoiblit, Et l’amour malheureux s’augmente. Stenobée : Amisodar, m’aimez-vous ? Amisodar : Voyez quel conte, Stenobée : Servirez-vous mon courroux ? Amisodar : Ma main est prompte. Stenobée : Je puis donc compter sur vous ? Amisodar : Quel chien de conte. Ah ! du moins, ne doutez pas, cruelle De mes feux, & de votre pouvoir, Vous avez en moi ce qui s’appelle Un Amant qui vous aime, il faut voir. Stenobée : L’insolent Bellérophon, M’a fait une horrible injure, Loin de m’en faire raison Turelure, Le Roi la sçai & l’endure, Robin turelure. Lui-même au lieu de le punir, Avec sa fille il va l’unir : Troublons l’Hymen qui se prépare Par une vengeance barbare. Amisodar : J’y consens. Mon pouvoir que rien n’égale Peut de la nuit infernale Evoquer la mort fatale, Et la répandre en ces lieux : Je puis, armé du Tonnerre Aux mortels livrer la guerre, Et désoler cette terre Par un monstre furieux. Stenobée :  Amisodar : Pour vous ce spectacle est effrayant. Stenobée : N’importe, n’importe. Que de la terre à l’instant Le monstre sorte, le monstre sorte. Amisodar : Madame, éloignez-vous Je vais servir votre courroux. Amisodar : Le Jardin disparoît, & l’on voit en sa place une Caverne affreuse & un gros Chat au milieu du Théâtre. Amisodar : Accourez Sorciers, & sorcieres, Joignez à mon Art vos noirs misteres, Et surtout mettez de la partie Les Diables de basse Normandie. Sorciers, & Sorcieres :  Amisodar : Les Sorciers se jettent par terre pour l’évocation. Chœur de Sorciers : Par le commandement, Que le Tenare s’ouvre, Ramplan, pataplan, Ramplan, promptement, Que l’enfer se découvre Dans ce même moment, Ramplan. Amisodar : Faites sentir votre pouvoir Au ténébreux manoir, bis. Pressez, appellez à grand bruit, Et la mort, & la nuit.  Les Sorciers se rejettent encore contre terre. Amisodar :  Chœurs de Sorciers : Noires filles du Styx, Hecate, Erebe, Averne, Nuit, Mort, Chiens des enfers que la fureur gouverne, Que l’on travaille A désoler cette Canaille, Entendez nos clameurs, c’est pour vous que l’on braille. Amisodar : Les charme est fait, remercions Hecate. Ah ! les voilà. Qui sont ces monstres-là ? … Un Procureur, un suivant d’Hipocrate, Avec un Maltotier. Messiers, vous sçavez bien votre métier. Pour mettre Prince, & Bourgeois Aux abois, N’en formons qu’un de ces tris : Aux enfers faisons le pacte, Cela vient à propos pour finir l’Acte. Allons ne perdons point de tems, Aux enfers descendons ensemble, Il faut des charmes plus puissants Pour faire qu’un corps les rassemble. Il sort des enfers un Procureur, un Medecin, & un Maltotier. Un Sorcier : Pour assoûvir votre fureur, C’étoit assez du Procureur. Amisodar : Par ce redoutable assemblage Je puis mieux signaler ma rage ; On voudra l’éviter e vain. Si de leur essence subtile, Je puis ne faire qu’un venin, Tout antidote est inutile. Ils abîment ; le Monstre aussi-tôt sort des enfers & traverse le Théâtre au son de la Symphonie. Le Roy : Un Monstre bien méchant S’en va tout dévorant Dans les champs, dans la ville, Et quoique je sois Roi, Je crains aussi pour moi Sa fureur incivile. Stenobée :  Le Roy :  Stenobée : De ce Monstre horrible Que craignez-vous donc ? Rien n’est impossible A Bellerophon; Son bras invincible L’aura bien-tôt abbatu, Lanturlu lanturlu lanturlu. Elle sort Bellérophon :  Le Roy : Vous sçavez que de mes états C’est le Dieu Tutelaire Et lui seul dans cet embarras Peut me tirer d’affaire. Bellérophon : Et que peut sa protection ? Insensé que vous êtes, Ne sçavez-vous pas qu’Apollon Est le Dieu des Poëtes ? Le Roy :  Bellérophon : Lorsqu’à sa fureur meurtriere Tous vos sujets sont exposés, A mon avis, mon cher beau-pere, Resterai-je les bras croisés ? Le Roy :  Bellérophon : Ma foi ce seroit un beau coup, Si j’en pouvois venir à bout, On écriroit mon avanture Dans la Gazette & le Mercure Philonoé : Je viens partager vos douleurs, A vos larmes joindre mes pleurs, Le Roy : Contre le Monstre qui les cause, Bellérophon court, & s’expose, Y consens-tu ma fille ? Philonoé : Hélas ! Vous-même n’y consentez pas. Tout prêt d’être mon Epoux, Quoi vous exposeriez-vous ? Non, demeurez-là, Bellérophon : Il succombera, Vous verrez sa défaite. Ah ! Sans ce chien de monstre-là, L’affaire seroit faite. Le Roy :  Chœur de Peuple : Ah ! Grand Apollon Délivre-nous donc D’une affreuse bête, Par ton divin nom, De plus par la tête Du serpent Python. Le Sacrificateur  : Reçois, grand Apollon, reçois ce Sacrifice, Fais qu’à nos justes vœux le destin soit propice. Bellérophon : On amene un Bœuf ; le Sacrificateur verse du vin sur sa tête. Bellérophon :  Le Sacrificateur : Puisse ce vin répandu Faire cesser notre tristesse. Bellérophon  : Hélas si nous l’avions bû Nous serions tous dans l’allegresse ! Le Sacrificateur : Mes enfans, allons, Courons volons Vite immolons Le Bœuf, Bellérophon : Puis nous le mangerons. Un Ministre apporte le cœur. Le Sacrificateur :  Bellérophon :  Le Sacrificateur :  Bellérophon : Le Servante de chez nous A fait faire une jaquette, Et lon lan la ma tourelourirette Trop courte par les genoux Et lon lan la ma tourelouriroux. Il chante & danse en rond. Le Sacrificateur :  La Pythie  : Je n’étois pas fort nécessaire Pour vous annoncer Apollon, Mais dans une importante affaire Il faut toûjours du carillon, Du carillon, bis. Eh bien ! on va vous stisfaire, Et tonner sur un joli ton. Le Tonnerre gronde, le Théatre s’obscurcit. Bellérophon : Quoi nous faire voir dans un four Le Dieu du jour ! Ah le beau tour ! Nous ne souffrirons point cela, Cette sottise, N’étoit permise Qu’a l’Opera. (Le Théatre en cet endroit s’obscurcit à l’Opera, & le couplet de Bellerophon en est la critique) Apollon : Un des fils de Neptune Appaisera, dit-on, La Celeste rancune ; Mais il lui faut Fanchon ; Flon, flon, &c. Le Roy : Je suis tout confondu… Comme vous j’en soupire, Vous l’avez entendu… Je ne lui fais pas dire. Il s’en va. Bellérophon : Et bon, bon, bon, Moi je n’en fait que rire, Et bon, bon, bon, Quelle est cette Fanchon ? Philonoé :  Bellérophon : Quoi ! je vous perds ma Fanchonnette ! Fatal revers ! Philonoé : Bellerophon, je le répete, Quoi je vous perds ! Bellérophon :  Philonoé :  Bellérophon :  Philonoé :  Bellérophon : Apollon a beau parler Contre nos ardeurs mutuelles ; De quoi va-t’il se mêler De séparer deux cœurs fidéles ? Tous deux : Ma foi malgré le destin Nous irons toûjours notre train. bis. Les voix  :  Une Petite Fille : Qu le Monstre est en colère ! Vîte sauvons-nous ; Il a mangé ma grand-Mere, Il vous mangera, ma Mere, Et moi itou, Et moi itou. Le Théatre change & représente une Campagne avec des Rochers. Bellérophon  : O mort, dans mon malheur extrême Tu vas bientôt  me secourir, Mais je m’en fais un bien suprême; A ce monstre je vais m’offrir, Sûr de perir, bis. Quand on a perdu ce qu’on aime, Il ne reste plus qu’à mourir. Le poete :  Bellérophon : Sçachons qui vous êtes. Le Poete : Le plus grand des Poëtes. Les Muses sont prêtes A mon moindre signal : Les Tragédies, Les Comédies, Les Parodies, Tout m’est égal. Bellérophon : C’est-à-dire qu’il fait tout mal. Le Poete : Pour le vaincre, il faut, mon cher, Combattre le Monstre en l’air : Sur Pegaze en assurance, Tiquetique taque & lon lan la, Vous aurez heureuse chance. Bellérophon : Mauvais moyen que cela. Le Poete : De moi seul il reçoit la Loi, Je le tiens dans mon Ecurie. Bellérophon : La pauvre bête par ma foi, Y doit être bien mal nourrie. Le Poete :  Bellérophon :  Le Poete :  Bellérophon : Hélas ! mon cher Poëte, Quand je l’aurai monté Je crains qu’il ne me traite Comme ilvous a traité, Et flon flon La rira dondaine Guay guay La rira dondé. Ils s’en vont. Chœur du Peuple. : Quelle horreur ! quel ravage ! Le Monstre redouble sa rage. La Chimere paroît au fond du Théatre ; Bellerophon monté sur un Asne ailé combat comiquement le Monstre : il paroît d’abord avec une Scie, ensuite avec une Broche ; puis la troisième fois il le tue avec un Fusil. Deux personnes du Peuple : Le Monstre a fini son sort ; Ne craignons plus sa furie. Ma foi s’il ‘étoit pas mort, Il seroit encore en vie. Le Roy :  Philonoé :  Le Roy : D’une Nymphe ce Dieu craignit La jalouse colere, Et quand Bellerophon nâquit, Il cacha ce mistere, La belle n’eut aucun soupçon De cette manigance, Et Glaucus lui prêta son nom Comme on le fait en France. Le Roy :  Stenobée :  Le Roy :  Stenobée : Pour Bellerophon j’avois l’ame éprise De la plus sensible ardeur, Et toute femme que l’on méprise Doit avoir recours à la fureur. Amisodar, par ses charmes Secondant mon désespoir, A rempli ces lieux d’allarmes, Comme vous l’avez pû voir, Il crût se donnant au Diable, Voir son feu récompensé, Mais le pauvre misérable N’en est pas plus avancé. Le Roy : Que les Archers promptement Devant nous l’amenent. Stenobée : Puisqu’il s’est enfui, comment Veux-tu qu’ils le prennent ? Va-t’en voir s’ils viennent, Jean, &c. Le Roy : Hé bien scelerate tu vas payer pour lui. Stenobée : Je ne crains point ta haine, J’ai par précaution pour soulager ma peine Sçû prendre du poison : En ce moment je céde A ses effets. Oh ! l’excellent remede Pour les forfaits. Philonoé : Comme sa rage est forte ! Comme la voilà ! Seigneur elle est morte. Le Roy : Que nous fait cela ? N’y a pas d’mal à ça. bis. Le Roy :  Bellerophon :  Philonoé :  Le Roy : Allons donnez-vous la main, Je couronne votre flame. Bellérophon : Non, remettons à demain, Car j’ai mes raisons, Madame, Philonoé : Expliquez, expliquez-vous sans détour. Bellérophon : Vaincre un Monstre, & prendre femme, Palsambleu mon petit cœur, mon amour ; Ce seroit trop pour un jour.