LA CRAINTE, seule:Oui , je suis la Dèesse de la crainte ; Je sens, et j'inspire aux hommes la peur ; Et, dans mes maux, hélas ! Loin d'être plainte, Chacun se moque , et rit de mon malheur. Quel fort cruel que le mien !  Condamnée à errer sans celle dans les avenues du temple de l'Espérance, et à détourner ceux qui veulent voir cette Déesse ; je ne l'ai jamais entrevue ; et je ne puis m'imaginer encore qu'elle existe. Air : Des folies d'Espagne. LA PARADE, au beau Léandre en traversant ensemble le fond du Théâtre:Suivez-moi, c'est ici le chemin. LA CRAINTE, griffonnant:Est-ce un rien qui m'étonne ? N'entends-je pas un bruit Qui me fuit ? Ah ! tout mon corps frissonne ? La frayeur a surpris Mes esprits ; À présent une humeur sombre S'empare de mon coeur ; Et, j'ai peur, De mon ombre, de mon ombre. Air : Dans le fleuve d'oubli, biribi, je veux boire. LA PARADE, au beau Léandre, qui traverse encore le Théâtre avec elle:Je vous dis que nous le trouverons à la fin. LA CRAINTE, avec tremblement:Mais j'entends quelque rumeur ; Quelqu'un vient, ce me SEmble, ... Ah ! Je sens tant de frayeur , Qu'un enfant me ferait peur... Je tremble, je tremble, je tremble. Cherchons quelqu'endroit sûr, pour observer de loin ce que c'est. Air : Des Fraises. Elle se retire et grimpe sur un arbre. LA PARADE:Mais, Monsieur le beau Léandre, pourquoi vous obstinez-vous t'a croire qu'jen n'saurais vous conduire za l'Espérance, donc ? LE BEAU LÉANDRE:Tenez, Madame la Parade vous avez beau dire ; vous ne pourrez pas réussir davantage ; votre gendre est usé. LA PARADE:Vous avez raison, la Plante ; Et, moi, j'ai raison aussi ; Dans ceci ; Car pour combler notre attente ; Tenez, lisez-vous d'ici : Le Temple de l'Espérance. Air : Vous avez raison, la Plante. LÉANDRE, épelant:R, a, n... Rance... Le voici. Eh bien !  Allons, conduisez-moi donc za l'Espérance, si vous pouvez. LA CRAINTE, les arrêtant:Arrêtez, pauvres dupes que vous êtes ; où courez-vous ? LA PARADE:Nous allons nous rassurer cheux la Déesse de l'Espérance. LÉANDRE:Oui, nous voulons t'entrer dans l'Espérance, si elle se prête à ça. LA CRAINTE:Donnez-vous bien de garde de la voir... LA PARADE ET LÉANDRE, ensemble:Eh !  Pour queue raison, Madame ? LA CRAINTE:C'est que l'Espérance vous trompera ; c'est une donneuse de Galbanum. LA PARADE:Eh !  Qu'êtes-vous, vous, qui nous détourner d'aller à l'Espérance ? LÉANDRE:Oui, Madame, qu'êtes-vous ? LA CRAINTE:Je fuis fille unique De la terreur panique ; Et je communique Aux hommes mes frissons ? Je ne présente Que l'épouvante, Et je n'enfante, Que les soupçons. Air : Margot, sur la brune. LA PARADE et LÉANDRE, ensemble:À ces traits nous vous connaissons. Madame, vous êtes la crain, ain , ain , ainte. Fin de l'Air : des Voyelles anciennes. LA CRAINTE:À l'avouer je suis contrain, ain, ain, ainte. LA PARADE:En ce cas là, ce n'est pas vous que nous devons consulter pour voir l'Espérance. LÉANDRE:Pardi, non, c'n'est pas vous qui nous mettrez dedans... dedans son temple. LA CRAINTE:Ah ! oui dà, l'Espérance. À des Batteleurs Permettra la présence ? Allez, plats farceurs ; Il n'est point pour vous d'espérance ! Craignez les railleurs. Mais, croyez-vous bonnement que vous la verrez ? Pouvez-vous vous flatter qu'un genre aussi rebutant que celui de la Parade, puisse amuser encore des Spectateurs qui ont un ton excellent, qui ont déjà vu de ces misères-là ; et, qui en sont à la nausée. Air : Martin, Moine de Mise. LA PARADE:Ne l'écoutons pas ; entrons dans le Tempe. LÉANDRE:Mais cependant il est vraisemblable... LA CRAINTE:El-le va vous chas-ser ;  Hélas ! Pour vous je tremble, e , e , e. LA PARADE, à Léandre:Frère, pour la ros-ser,  Veux-tu nous joindre en-sem-ble , e , e , e ? Allons, retirez-vous, vilaine, que nous frappions ta la porte du Tempe. LA CRAINTE, les arrêtant. (*):Chez les Déesses l'on s'y prend D'une façon plus délicate ; À leur porte mon Enfant, Air : Le Cabaret est mon réduit. L'on a pris ce couplet-ci, tout brand, d'un Opéra-comique de Messieurs Le Sage, et Fuzelier, intitulé "L'Espérance aussi" ; et qui est au VIIème Volume du Théâtre de la Foire. C'est un vol manifeste, dont on s'accule. Mais le dialogue ne permettant pas de dire autre chose, que ce qui est dans ce couplet, l'on a cru pouvoir se permettre en conscience de le voler, attendu que l'on aurait fait ce couplet là le premier, s'il n'eût pas été fait auparavant. L'on se refusera difficilement à cette raison là, que l'on trouvera aussi solide qu'elle l'est. L'ESPÉRANCE:L'on ne frappe point, l'on gratte : L'on ne frappe point, L'on ne frappe point, L'on ne frappe point, l'on gratte; LÉANDRE:Ah ! Tu veux donc rester ici, Tu vas en avoir, vieille rosse. Même air. LA PARADE:Oui, c'est le dos que voici Qu'on ne gratte pas, qu'on roue. Qu'on ne gratte pas, Qu'on ne gratte pas, Qu'on ne gratte pas, qu'on roue. Ils donnent des coups de bâton à la Crainte et la mettent en fuite. LA PARADE:Frère, nous avons bien fait,  De la chasser tout-à-fait. Oui, cette forte Déesse N'inspire que la faiblesse ; Heurtons, frappons Chez l'Espérance entrons. Air : Lampons, lampons ; Camarades, Lampons. bis. bis. Ensemble. LÉANDRE:Oh, oh ! Sa porte s'ouvre d'elle-même. LÉANDRE:Mais quelle Déesse paraît ? Air : Le Cabaret est mon réduit. LA PARADE:Eh ! Sûrement c'est l'Espérance. À son ancre on la reconnaît, Oui, c'est elle qui s'avance ; LÉANDRE:Ma foi si ce l'est, ma foi si ce l'est, C'est une belle espérance. L'ESPÉRANCE:À l'enfant, dans fon ber-ceau ; Au prisonnier dans sa ca-ge,  Au vieillard, près du tombeau,  Je fais montrer tout en beau.  Aux prudes, d'un certain âge, Je promets l'appren-tis-fa-ge  De l'Amour d'un Jou-venceau,  Je fais montrer tout en beau ;  Je cache au Guerrier nou-veau,  De la mort l'affreuse i-mage ; Et même du ma-ri-a-ge  J'a-douicis jusqu'au tableau.  Je fais montrer tout en beau. Oui, mes enfants, je suis l'Espérance.  Dites, moi vos désirs, et je vous ferai voir tout possible. LA PARADE ET LÉANDRE, ensemble:Et - le montre tout en beau. L'ESPÉRANCE:Les biens présents n'ont pas  D'aussi grands ap-pas, L'on ne les sent pas.  Mortels i-ci bas,  Ne faites de cas  Que des biens futurs,  Je vous les rends sûrs. LA PARADE:Quel front serein !  Des coeurs il bannit le chagrin. LÉANDRE:Son aspect seul nous réjoui, Dès qu'on l'aperçoit, De tout on jou-it. L'ESPÉRANCE:Un plaisir qu'on attend  Touche bien autant,  Et même est plus grand  Qu'un plaisir qu'on prend.  L'espoir d'en avoir  Va bien au delà,  Du plaisir qu'on a. LA PARADE:Quel air ouvert !  Ah ! L'on perd tout quand on vous perd ! LÉANDRE:De grâce, restez avec nous. LA PARADE ET LÉANDRE, ensemble:Dé-es-se, que ferions-nous,  Sans vous. L'ESPÉRANCE:Vos voeux sont triomphants ;  Allez, mes enfants,  Je reste céans.  Vos jeux bienséants,  Auront en tout temps  Des succès constants,  Vous plairez longtemps. LÉANDRE:Nos jeux bienséants, Déesse !  Vous ne nous connaissez donc pas ? LA PARADE:C'est donc une ironie ? L'ESPÉRANCE:Point du tout, Madame la Parade.  Ne sentez-vous pas que la bienséance des Parades est de manquer de décence ?  Allez, mes amis, les équivoques un peu claires, et présentées par les côtés agréables, sont de l'essence de votre spectacle et, ce qui le fera réussir.  Voyez si je tous connais. LÉANDRE:Quoi !  Déesse, vous pensez que nos licences licencieuses  plairont encore ! L'ESPÉRANCE:Plus que jamais. LA PARADE:Je le crois, moi. Ignia qu'ça qui ravigotte ces messieurs et ces dames. Se retournant vers les Spectateurs. LÉANDRE:Comme elle cajole ! Comme elle nous enjôle ! Comme elle cajole ! Air : Margot, sur la brune. LA PARADE:Eh bien , écoutons-là. LÉANDRE:Quelle est courtoise ! Quelle est matoise ! Comme elle amboise ! Quel bien c'est-là, Si ces Messieurs croient cela ! L'ESPÉRANCE:Mais, ne me croyez pas moi seule ; consultez là-dessus le Dieu de la Gaieté qui s'avance. LÉANDRE:Ah, ah !  C'est-là le Dieu de la Gaieté ! LA PARADE:Gnia qu'faire dell'dire, car je m'suis sentie toute joyeuse en le voyant tant seulement. LE DIEU DE LA GAIETÉ:Guai, guai, guai ! Disons d'aimables chansons, Amis, rions, dansons et nous amusons. Aimez-vous le vin ?  J'en ai de divin,  Mon Champagne est mousseux, Quoiqu'il soit vieux.  Que d'avance l'Espéranc-ce  Réveille en nous le désir ; Et qu'ensui-te  L'on profite  De chaque plaisir  Qu'elle vient offrir,  Guai, guai, etc. Allons voir des Iris,  Des Philis, des Cloris.  J'en sais qui ne demandent qu'à faire Notre affaire,  Allons, frère,  Grande chère et beau feu,  Et jou-ons gros jeu. Guai, guai, etc.  L'ESPÉRANCE:Quelle gaieté ! LA PARADE:Queu père de joie ! LÉANDRE:Sarpedié ce Dieu-là est un bon humain !  Voyez comme il s'humanise. LE DIEU DE LA GAIETÉ:Eh morbleu, trêve de compliments ; et vive la joie et le plaisir !  Voyons donc, mes enfants, ce que nous ferons ce soir.  D'abord je compta vous donner à souper, et nous rirons... LÉANDRE:Seigneur Dieu, paravant le souper, si ça vous amusait , v'la Madame la Parade, qui s'offre de vous... là... de vous... LE DIEU DE LA GAIETÉ, interrompant:Eh mais je le veux bien, moi. LA PARADE:Oui, j'offre de vous même... de vous mettre eune Parade. LÉANDRE:Mais paravant d'en risquer eune, je voudrais être sûr qu'elle ne déplaira pas, et voici mes raisons de trembler, qu'un poète targique de mes amis , m'a tourné zet bistourné t'en vers alexandrins, à cette fin de rendre ces raisons là pus frappantes. LA PARADE:Eh bien, oui, oui, va, va dis tes vers ; je te répondrai en prose ; ou je disloquerai des vers en impromptu, qui vaudront bien ceux qu'ils t'ont fait zaprendre par coeur. LÉANDRE:Quel est votre dessein, et, par quel goût malade , Faites-vous en ce jour revivre la Parade ? Les morts, après trente ans , sortent-ils du tombeau ? Ça n'est pas si aisé qu'ça est facile.  J'en fais juge la Déesse, et le Dieu de la Gaieté. Que Madame me permette de mettre mon chapeau ;  Se retournant vers l'Espérance. Il met son chapeau, pour déclamer avec plus de dignité, et déclame d'un ton ampoulé. LA PARADE, déclamant aussi:Depuis que les Français ne donnent rien de beau, Qu'il faut absolument pleurer aux comédies ; Et qu'il faut ou bâiller, ou rire, aux tragédies ; Je viens sur leurs débris établir mes tréteaux, Et, par mes jeux plaisants, amuser ces badauds. Elle montre les spectateurs. LÉANDRE:Eux !... Du bon ton, ... de l'air, ... reconnaissant l'empire, Ils vous voudront du mal de les avoir fait rire. Ils se divertiront, et s'en repentiront ; S'amuseront, riront, et s'en indigneront. Des chevaliers français tel est le caractère... Mais enfin quel projet à l'Auteur téméraire, Qui, ramassant, partout, des propos de rebut, Prétend être joué ? Parlez, quel est son but ? LA PARADE:D'aller par la Parade au temple de mémoire, Et par-là de voler à la gloire. LÉANDRE, interrompant:À la Foire. LA PARADE:À la gloire. LÉANDRE:A la Foire. LA PARADE:Allons, tais-toi, mâchoire. LE DIEU DE LA GAIETÉ, les arrêtant:Oui, dans une pièce de la Foire, Si l'on peint bien les humains , Ce chemin peut conduire à la gloire ; L'on y va par tous chemins. Anacréon, par des chansons à boire, Faites sans soin, Ne tient-il point un assez bon coin Dans le temple de mémoire ? Arrêtez, beau Léandre, la Parade n'a pas tant de tort.  Car enfin si l'on rend bien la nature, que ce soit dans une farce, que ce soit à la Foire, ou sur le Théâtre français, qu'importe ?  N'y a-t-il pas toujours à cela un petit mérite donc ? Air : C'est au pays de Cocagne. L'ESPÉRANCE:Le Dieu de la Gaieté a raison, et je promets tout à ses efforts, moi. LA PARADE, sautant de joie:L'Espérance me promet tout ; et ce Dieu charmant me donne gain de cause.  Nous jouerons la Parade, et nous réussissons.  Pas vrai, Déesse ? L'ESPÉRANCE:Vous aurez un succès éclatant. LE DIEU DE LA GAIETÉ:Par l'Espérance, Regardez combien L'on a de bien ! Elle dispense De posséder rien. Dès qu'elle opère, L'on ne peut rien voir, Jamais en noir. Tant qu'on espère, L'on croit tout avoir. Sûrement.  Ventre saint Gris, (c'est le juron du bon Henri Quatre, qui n'aimait que moi, et les femmes,) en toutes choses n'en croyez jamais que l'Espérance. Air : Catalinette. LÉANDRE:Eh oui, nous croirons avoir amusé ; et nous aurons ennuyé.  Vla ce qui arrivera. L'ESPÉRANCE:Qu'en comptant sur l'assistance Et sur la bonté De ce Dieu, dont la présence Donne la gaieté, Vous tournerez l'Espérance En réalité. Eh non, vous dis-je, vous réussissez pleinement, je vous le promets : oui, oui, je vous jure... Air : Le joli, belle Meunière, le joli Moulin. LA PARADE:Que le Dieu de la Gaieté reste donc avec nous. LE DIEU DE LA GAIETÉ:Moi, ma petite Reine, je veux faire plus ; je veux être des vôtres, je veux jouer dans vos pièces, avec quelques restrictions pourtant. LA PARADE:Je vous prends au mot, et vous reçois sans début.  Il est bien facé pour inspirer la joie. LÉANDRE:Pas moins, Déesse, ne nous abandonnez pas. LE DIEU DE LA GAIETÉ:Eh mais, Benet, est-ce que l'Espérance a jamais abandonné personne. L'ESPÉRANCE:En est-il un seul exemple ? LÉANDRE:Mais comment faites-vous pour être ainsi en même-temps partout ? L'ESPÉRANCE:Je sais me re-pro-duire en cent lieux dif-férents,  Pour répandre mes biens aux petits comme aux grands,  D'un bout de la terre , jusqu'à l'autre bout,  Je sème mes bienfaits, et je rè-gne par-tout. Oh dame ! LÉANDRE, se panadant:C'est fort singulier ! LA PARADE:C'est fort particulier ! LE DIEU DE LA GAIETÉ:Mais, oui-da, mon beau Cavalier, Ce-la ne peut point s'al-li-er : C'est fingu-lier, et fort par-ti-cu-lier. LA PARADE:Mais, mon doux Seigneur, encore un mot : nous allons donc glisser à ces Seigneurs et à ces demoiselles, des libertés gallicanes ; v'là qu'est ben ; mais vous savez que notre fieque est devenu chaste à faire grincer les dents, dans les discours seulement ; faura-t-il que je retranche queute chose, des choses, que... LE DIEU DE LA GAIETÉ, l'interrompant:Ne te conduis point par autrui ;  Si ce siècle pédant se cho-que  D'u-ne or-du-re ou d'une équivoque, N'importe ; poursuis;  C'est tant pis pour lui,  S'il veut mettre aujourd'hui  La ver-tu dans l'ennui,  Qu'on e-xige moins de décence,  Dans les propos que l'on tiendra ;  Mais dans les moeurs plus d'innocence ; Plus on en dira, Moins l'on en-fera ;  La vert-tu re-nai-tra , La gaieté reviendra. Bon, bon, ma pauvre Parade, va toujours ton train gaîment, et moque toi de cela. LA PARADE:Plus on en dira, moins l'on en fera ; ça n'accommodera pas les femmes, ça. L'ESPÉRANCE:Belle réflexion !  - Encore, si elle allait au fait. LE DIEU DE LA GAIETÉ:J'y viens, moi.  Ah ça, mes enfants, il y a un tempérament à prendre dans tout ceci. Laissons reposer Madame la Parade, et jouons un Opéra-comique.  Je suis instruit que vous venez d'en recevoir un à votre théâtre ; il est intitulé Joconde ; et, je sais même qu'il est traité d'un ton assez élevé, et que... LA PARADE, l'interrompant:Oui, ça est nobe, et trop nobe ; je n'aime pas ça moi ; mais par complaisance pour le Dieu de la Gaieté... LÉANDRE:Oui, nous pourrons vous ennuyer, par complaisance... LE DIEU DE LA GAIETÉ:Vous n'ennuierez point.  Je connais les couplets de ce Joconde ; ils sont gaillards. Mais, auparavant que d'aller nous habiller, il faut chanter ceux que j'ai faits moi-même, en l'honneur et gloire de la Déesse de l'Espérance. L'ESPÉRANCE:Volontiers ! LE DIEU DE LA GAIETÉ:C'est un vaudeville. L'ESPÉRANCE:Et c'est à moi à commencer.