LUCILE:Je vous laisse parrain ?...  Elle place sur la table un vase contenant quelques modestes fleurs, et se dispose à s'en aller. MASCARAT:Va ! - J'attends Ragueneau,  Le pâtissier-poète ! - Infidèle au fourneau,  Mais au malheur fidèle, il vient, ce matin même,  Visiter - et nourrir - son Poquelin, qu'il aime  À la folie, et moi, je déjeune avec eux.  Bien qu'il fasse des vers, c'est un fier maître-queux,  Notre ami Ragueneau !...  Mais le voici sans doute ?...  Il écoute. LUCILE, riant et s'enfuyant:Gare aux sonnets !  LA VOIX DE RAGUENEAU, en dehors, gaiement:Trop tard !  LA VOIX DE LUCILE, se défendant contre quelque baiser:Laissez-moi !  LA VOIX DE RAGUENEAU, gaie:Non, écoute,  Lucile !  Ah ! Bah ! Elle est preste comme un moineau !  Entrant en scène. Ragueneau porte une manne sur la tête. La manne contient des assiettes, couverts, pâtés, etc.  RAGUENEAU:Mascarat, le bonjour !  MASCARAT, se levant:Le Bonjour, Ragueneau !  RAGUENEAU:Il jette un regard dédaigneux autour de lui.  Et voilà le cachot où tu tiens ce jeune homme ?  Bourreau !  MASCARAT, qui a refermé la porte avec soin:Pardon : geôlier. - D'ailleurs de ce qu'on nomme,  Poliment, la « Prison Honnête, » au Châtelet,  Ce... pourpris... sans luxe... est le meilleur, s'il te plaît !  J'ai logé... ton idole ! Aussi bien que possible.  Et c'est là ma façon de me montrer sensible  À son sort, sans manquer au devoir. - J'aime aussi  Ton cher comédien : la preuve c'est ceci,  Que je laisse passer, - et dont je te soulage...  Il prend la manne et la dépose sur une escabelle.  Il montre la manne. RAGUENEAU, se récriant:On m'a pris un gigot comme droit de geôlage !  MASCARAT:Bah ! - Je n'avais point dit à mes subordonnés  De laisser les gigots filer devant leur nez.  Soit !... Mais le reste !  RAGUENEAU:Intact.  MASCARAT:Donc, ce panier veut dire  Que tu n'as nullement raison de me maudire,  Vu que je ne tiens pas, Compère Ragueneau,  Ton ami fers aux pieds et le col à l'anneau.  Quoique geôlier, on fut parfois au Jeu-de-Paume  De la Croix-Noire... RAGUENEAU, l'interrompant:Endroit le plus gai du royaume,  Depuis le Mazarin...  MASCARAT, menaçant:Chut ! - Et songe à ces clefs !  Les pâtissiers frondeurs peuvent être bouclés  Un beau matin ! Retiens, au Châtelet, ta langue,  Et laisse-moi finir en deux mots ma harangue :  C'est parce que j'ai ri de bien heureuses fois,  Grâce à Molière, au Jeu-de Paume de la Croix- Noire...  RAGUENEAU, entre ses dents:Proche l'Ave-Maria...  MASCARAT:Tais-toi, diantre !...  Que je lui donne ici pour logement...  RAGUENEAU:Un antre ?...  MASCARAT:... Une chambre très saine, - et que je te permets  De lui faire manger les plus succulents mets,  Arrosés du meilleur que tienne la Buvette...  RAGUENEAU:Ce qui fait double gain pour ta chère cassette :  Car, le vin, tu le vends, et, le fond du repas,  Toi, vivandier d'ici, tu ne le fournis pas !  C'est égal, Mascarat, doux guichetier, je t'aime !  Mais au moins est-il bon, ton vin ?  MASCARAT, avec simplicité:J'en bois moi-même.  RAGUENEAU:Ah !...  MASCARAT, poursuivant:Tous nos gros bonnets, juges ou procureurs,  Gens qui, sur ce point-là, commettent peu d'erreurs,  Affirment, - pourrais-tu douter de leur science ? -  Qu'il leur fait supporter la plus longue audience ;  Et, buvant, chacun d'eux cligne de l'oeil, et rit  En traduisant le vers d'un sieur Ovide, - inscrit  Sur la Buvette, - par ces paroles fort saines :  « Glissons, parfois, un peu de joie entre nos peines. »  RAGUENEAU:L'argument est vainqueur ! Il ne nous reste plus  Qu'à nous en pénétrer, sans propos superflus :  Descends donc, - à ton choix d'un pas alerte ou grave,  Chercher Molière au greffe et ton vin à la cave ;  Et, pendant que je vais explorer ce panier,  Ramène les flacons, avec ton prisonnier,  Dont, je ne sais plus qui... pour l'instant nous sépare. MASCARAT:Il reçoit les conseils de Maître De Lamarre,  Son procureur ; voilà ce qu'il fait à présent.  Mais tu peux en savoir davantage en lisant  L'écrit que voilà. - C'est, paraît-il, la supplique  Où maître De Lamarre, en mots congrus, explique  Le cas de ton jeune homme au Lieutenant civil...  Il montre un parchemin sur la table. RAGUENEAU:Baille-moi ce papier. - Çà, que nous chante-t-il ?...  MASCARAT, lui passant le parchemin:Je l'ignore. - J'allai me mettre à la fenêtre  Comme ils le rédigeaient. Tout geôlier qu'on puisse être,  On sait vivre. - D'ailleurs, à voix basse on parla.  Mais puisqu'ils ont laissé leur minute, lis-la.  RAGUENEAU, lisant:À monsieur le Lieutenant civil en la prévôté et vicomté de Paris, Dreux d'Aubray, seigneur d'Ossémont, Villiers et autres lieux.  « Supplie humblement Jean-Baptiste Poquelin, comédien de l'Illustre-Théâtre, entretenu par Son Altesse royale, disant que, en vertu des sentences données par les Juges-consuls par défaut contre ledit suppliant, qui n'est leur justiciable, au profit de Antoine Fausser, maître chandelier, faute de paiement de la somme de cent quinze livres d'une part, vingt-sept de l'autre, le suppliant a été arrêté et recommandé des prisons du Châtelet, et d'autant qu'il ne doit les sommes, désirerait lui être sur ce pourvu.   - « Ce considéré, monsieur, et attendu ce que dessus, il vous plaise, joint la modicité de la somme, ordonner que ledit suppliant aura provision de sa personne et sera mis hors des dites prisons pour trois mois, joint qu'il ne doit rien, nonobstant opposition ou appellation quelconque, et vous ferez bien. » - « DE LAMARRE. ».  MASCARAT:Et c'est pour cette cause absurde ?...  RAGUENEAU:Il le faut croire.  Puisque c'est, tout au long, couché sur ce grimoire...  MASCARAT, avec emportement:Ainsi, le bon plaisir d'un maître chandelier  Vindicatif me force...  Hélas ! Tais-toi, geôlier !  Je le croyais pincé pour de graves fredaines :  Pour un seigneur, tombant à jambes rebindaines  Sur le pré, dans un duel... ou quelque quatrain  Imprudent... décoché dans l'ombre... au Mazarin.  Mais je me doutais peu du motif et de l'hôte  Qui le logent ici !  Se contenant. RAGUENEAU, haut, à lui-même:C'est le destin de Plaute  Qui l'accable à son tour !  MASCARAT:Plaute ?  RAGUENEAU:Un auteur-acteur ;  Un Ancien ! - En son temps, le pauvre débiteur  Pouvait être livré comme esclave, aux enchères.  Plaute, ayant fait, dit-on, assez mal ses affaires,  Fut en la prison dure incarcéré d'abord... MASCARAT:Alors, Plaute et Molière ont bien le même sort !  RAGUENEAU:De plus, le créancier fit vendre le poète,  Comme on vend un objet, une chose, une bête,  Et Plaute alla tourner la meule d'un moulin.  MASCARAT:Mais on ne vendra point ton ami Poquelin !  RAGUENEAU:Eh ! Qu'importe ! À Paris, autant et plus qu'à Rome,  Un prisonnier pour dette est l'esclave d'un homme !  MASCARAT:C'est la Loi. Je me tais.  RAGUENEAU:C'est une horrible loi  Que celle qui permet de mettre, au nom du Roi,  Un être libre et doux comme les hirondelles  Dans une cage, - au gré d'un marchand de chandelles  Le pauvre enfant n'a pas vingt-trois ans, mon ami ;  Combien de mois, combien d'ans il aura gémi,  Usant ses plus beaux jours en des larmes de rage,  Avant que ce Fausser, contemplant son ouvrage,  Dise enfin : « Mon courroux s'est enfin déployé ;  Sors de prison, vieillard ! Va ! - Mon suif est payé ! »  MASCARAT:Ah ! Combien je maudis la fortune marâtre !  Que faire ?  RAGUENEAU:C'est au nom de l'Illustre-Théâtre  Tout entier que la dette est contractée : ainsi  L'appréhender au corps, lui seul, le mettre ici,  C'est plus qu'injuste, c'est barbare ! - Ô lois modèles !  MASCARAT:Mais qu'a-t-il fait de tant de paquets de chandelles ?  RAGUENEAU:Eh ! Spectateur ingrat, c'était pout tes beaux yeux  Qu'il les brûlait là-bas ! - Cependant qu'anxieux,  Dans le fond du parterre aux obscures cachettes,  J'enviais, moi, le sort du porteur de mouchettes !  Car j'ai l'ambition d'être au théâtre aussi !  Hélas ! Quand je voyais, par le fer raccourci,  Chaque flambeau décroître, ah ! Je ne pensais guère  Que sa lumière aussi fumeuse que vulgaire  Se rapprochât, à chaque instant, de son déclin,  Avec ta liberté, mon pauvre Poquelin !  MASCARAT:Mais on la lui rendra !  Cela serait facile  S'il voulait... accepter la dot de ma Lucile !  À part. LA VOIX DE LUCILE. :Parrain ?  Coups à la porte. MASCARAT:C'est ma filleule. Eh bien, mais ?...  Coups redoublés à la porte. LA VOIX DE LUCILE:Ouvrez-moi !  On a besoin de vous à la geôle...  MASCARAT:Ma foi,  J'oubliais mes devoirs. - Entrez, mademoiselle !... Il ouvre la porte, et cérémonieusement. MASCARAT:Eh ! Pourquoi donc si peu de souffle, et tant de zèle ?  Quoi ! Le feu serait-il mis aux deux Châtelets ?  LUCILE, léger embarras, essoufflée:Non, parrain. - J'apportais du vin, des gobelets. On vous demande en bas...  MASCARAT, affectueusement:Reprends haleine, folle !  Ah ! Tu ne comptes pas les marches, ma parole,  Quand il s'agit...  LUCILE, baissant les yeux:Plaît-il ?  MASCARAT, souriant:Je m'entends. - Ragueneau,  Je reviens. - Bois un coup !... C'est d'un très vieux tonneau...  Fais-le goûter aussi, tout à l'heure, au poète.  Je vais te l'envoyer. Et toi, Lucile, apprête  La table. Trois couverts.  Avec bonté. LUCILE:Oh ! Quatre, mon parrain...  MASCARAT:Nous verrons !...  Il sort, sans refermer la porte. RAGUENEAU, se disposant à débarrasser la table des papiers qui l'encombrent:Moi, je vais déblayer le terrain.  Lucile, tout d'abord ! - Car, voyez-vous, ma chère,  Le poète peut bien avec la bonne chère...  Frayer sans danger, mais le fruit de ses travaux  Craint beaucoup le contact du jus des godiveaux. Donc (ô Muse, pardonne à mes mains trop hardies !)  Je vais mettre en lieu sûr ces plans de... comédies.  LUCILE, l'aidant:Ah ! Ce sont ?...  RAGUENEAU:Des essais, oui... de vagues projets...  Tout poète a les siens. Moi-même, j'en logeais  Dans ma cervelle un certain nombre, mais ma lyre  Hésite... Je voudrais être acteur...  LUCILE, feuilletant les manuscrits:Peut-on lire  Quelques-uns de ces mots si largement écrits ?  RAGUENEAU:Vous n'y comprendrez rien ! Il nous faut nos esprits  Pour déchiffrer...  LUCILE:J'appris écriture et lecture !  Et tenez !  GORGIBUS... DANS LE SAC... L'aventure  Doit être plaisante ? - Et ceci ?  LE MEDECIN  VOLANT. - Volant ?...  Lisant. Lisant un autre titre. RAGUENEAU, feignant de se méprendre sur le sens du mot:Ma foi, c'est plus dur qu'assassin !  LUCILE, lisant un autre titre:LE GRAND BENET DE FILS AUSSITÔT QUE SON PÈRE.  Ah ! Cela, c'est très clair.  RAGUENEAU:Oui, les deux font la paire.  LUCILE, déchiffrant d'autres titres:LE FAGOTEUX... OU TIER ?... - LA... le mot est brouillé...  LA JA... LA JALOUSIE...  RAGUENEAU:Après ?  Il vide la manne et dispose la table. LUCILE:DU... BARBOUILLÉ.  Barbouillé ? - Barbouillé !... Le malheureux jeune homme !  Voici ce qu'il écrit, par ordre, hélas ! - Oh ! Comme  Il doit souffrir d'avoir, lui, si plein de raison,  Si doux, cette besogne à faire en sa prison !...  Que dit ce... Barbouillé ?  ... C'est un triste ménage...  Dieu ! Si le pauvre auteur, comme son personnage,  Devait trouver plus tard cet enfer à son tour.  Quel terrible avenir ! - Ah ! Qu'un fidèle amour  L'en préserve à jamais, et que le ciel lui donne  L'épouse qu'il mérite !...  « SCÈNE PREMIÈRE. - LE BARBOUILLÉ », seul. « Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes.  J'ai une femme qui me fait enrager.  Au lieu de me donner du soulagement, et de faire les choses à mon souhait, elle me fait donner au diable vingt fois le jour !  Au lieu de se tenir à la maison, elle aime la promenade, la bonne chère, et fréquente je ne sais quelle sorte de gens.   - Oh ! Pauvre Barbouillé, que tu es misérable !... »  Elle lit quelques mots. Avec compassion. Réfléchissant. RAGUENEAU, surpris:À qui ?  Dieu me pardonne,  Elle soupire... oh ! Oh ! Mais ce n'est point alors  Pour le Barbouillé ?  Nos gens tardent bien dehors !  La nappe est mise, et j'ai, ma foi, la panse creuse. Vous ne dites plus rien, et vous semblez rêveuse,  Lucile ? Qu'avez-vous ?  À part. Haut. LUCILE:J'admire en ce moment  Jusqu'où va votre rare et parfait dévouement,  Et comme chaque jour il sait, avec adresse,  Témoigner constamment de sa vive tendresse.  Que de soins obligeants !  RAGUENEAU:Eh ! Mais, en vérité,  Voilà de bien grands mots... pour un petit pâté...  (Qu'un coup de feu léger, entre nous, déshonore.)  Oui, j'aime Poquelin, que dis-je ? Je l'adore !  Si j'avais des trésors, - mais tel n'est point mon cas, -  Je les lui donnerais, jusqu'aux derniers ducats,  Pour le tirer d'ici ! - N'ayant rien dans mes coffres ;  À de petits gâteaux je borne, hélas mes offres.  Il prise la talmouse avec du parmesan :  J'en fais donc, et qui sont passables... Jugez-en ! C'est ainsi que je rends à ses talents hommage.  De l'encens vaudrait mieux qu'une pâte au fromage,  Oui ! - Mais, bien que je sois poète, mon enfant,  L'honnêteté - devant un maître ! - Me défend  De prouver que je suis de la même farine,  Et, - Pâtissier montant plus haut que la terrine, -  De changer en sonnets mes tartes et mes flancs !  Et pourtant, ils sont bons !...  Il lui offre un gâteau. Avec satisfaction et regret. RAGUENEAU, passant la tête par la porte entrouverte:Poète en habits blancs,  Merci !  POQUELIN:Mais pourquoi donc ces pudeurs si farouches ?  Mais apporte tes vers - avec tes croquembouches.  Nous les dégusterons, tour à tour ! - Apollon  Lui-même est fort heureux, dans le Sacré Vallon,  D'avoir parmi ses fils, le seul homme qui mette  En ses gâteaux un miel - récolté sur l'Hymette,  Et les Muses, goûtant tes produits, sans façons,  Te trouvent le meilleur de tous leurs nourrissons !  RAGUENEAU:Flatteur ! - Tu m'écoutais.  POQUELIN:Avec un véritable  Plaisir.  Bonjour, amie.  À Lucile. RAGUENEAU:Alors, amis, à table !  LUCILE:Mais où donc est parrain ?  POQUELIN:Il me suit dans l'instant.  Du moins il me l'a dit, tout à l'heure, en sortant  Du greffe, pour aller où son devoir l'appelle...  LUCILE:Oh ! Je crains la buvette !... et j'y cours.  RAGUENEAU:Va, ma belle !  Lucile sort. RAGUENEAU, changeant de ton, avec empressement:Eh bien ?  POQUELIN, tristement:Eh bien... Cela va mal ! - La question  Est de me trouver bonne et sûre caution...  Devant le lieutenant civil... et De Lamarre  Ne me la trouve pas...  RAGUENEAU:Ô fortune barbare !  Écoute, - Les grands mots ne sont plus de saison :  Il ne t'est pas permis de rester en prison !  Ton théâtre, c'est toi. Toi captif, il s'écroule,  Et dans sa triste chute il entraîne une foule  De pauvres braves gens qui vont crier la faim...  POQUELIN:Hélas ! C'est pour eux seuls que je pleure la fin  De l'Illustre-Théâtre et de tous mes beaux rêves !...  RAGUENEAU:Eh ! Maître, on le sait bien ! Les minutes sont brèves.  Point de phrase, agissons : il faut sortir d'ici,  À tout prix !  POQUELIN:Et comment ?  RAGUENEAU:Sous l'habit que voici.  J'ai le frère jumeau de ma veste profane.  À ton service... Il gît au fond de cette manne,  Que Mascarat n'a point examinée...  Il montre son vêtement. POQUELIN:Après  RAGUENEAU:Mais avant de coiffer mon bonnet blanc et frais,  Il faut frapper...  POQUELIN:Oh ! Oh !  RAGUENEAU:D'une subite ivresse  Mascarat !... Ce n'est donc pour lui qu'une caresse.  Mais son trousseau de clefs est le but de nos voeux !  Mascarat désarmé... garroté si tu veux,  (C'est un ami, pourquoi se gêner ?) Tu t'habilles ;  Je t'ouvre cette porte, et tu franchis les grilles  Sous les traits peu connus d'un simple Ragueneau...  Et tu peux les voiler, d'ailleurs... d'un jambonneau...  Mais qui regarde et suit un pâtissier qui passe ?  Et puis, vite, en campagne, et dévore l'espace !  Bientôt tes gens iront te joindre à l'étranger ;  Libre alors et laissant ton procès s'arranger  Comme il pourra, tu cours avec eux à la gloire !  Avec mélancolie. POQUELIN:Plan hasardeux. Mais toi ?  RAGUENEAU:Moi ? Je reste pour boire  Il fait chaud au mois d'août ! Après ces beaux exploits  Le vin de Mascarat, à la face des Lois !  POQUELIN:Coeur dévoué ! - Prends garde, et songe à la Justice !  RAGUENEAU, avec enthousiasme:S'il faut qu'un pâtissier, - pardon du mot - pâtisse,  Ce sera son honneur d'avoir souffert pour toi !  POQUELIN, attendri:Hélas ! Tout m'abandonne, et toi seul as la foi...  Toi seul... Tiens ; je devrais, regardant en arrière  Et non plus en avant, borner là ma carrière !  Plus de famille ! Un père irrité contre moi !  Des dettes ! La prison ! Les plaintes et l'émoi  De mes associés de la Porte-de-Nesles  Et de la Croix-Noire !... Oh ! Tortures éternelles !  Si j'écoutais la voix de la sagesse, ami,  Immolant la cigale aux pieds de la fourmi,  Je changerais en doux repos ma vie errante !  Je sais une âme simple, et pure, et transparente,  (Car j'ai lu le secret de son coeur ingénu),  Où, si je le voulais, je serais bienvenu ;  Son amour m'offre, dans sa candeur adorable,  À moi, le prisonnier, triste, seul, misérable,  Le bonheur et la paix en me tendant la main.  Ô Lucile ! - Avec toi je suis libre demain !  Alors, c'est le foyer, c'est les miens pleins de joie  Me tirant de l'abîme amer où je me noie.  Pourquoi lutter ? Pourquoi ne pas céder au sort ?  RAGUENEAU, gravement:Parce que rien n'est beau, vois-tu, - comme l'effort  Même vain ! - D'un grand coeur luttant avec la vie,  Avec la destinée injuste, avec l'envie,  Sans écouter jamais la voix des lâchetés.  Hélas ! Je ne suis rien qu'un faiseur de pâtés,  Mais mon conseil est bon : il faut que tu t'évades  Pour tenir ta parole envers tes camarades !  Calme et pressant. POQUELIN:Mes camarades ! - Oui, c'est vrai. C'est mon devoir  De tout tenter pour eux ; car je n'ai plus d'espoir  Qu'il surgisse un sauveur pour acquitter ma dette !  Eh bien, soit. Dicte-moi mon rôle. - Je m'y prête. Chut ! - Voici Mascarat ! - Vite, aux flacons ! Il faut  Qu'il tombe, sans avoir le temps de dire un mot.  Nous parlerons pour lui !  Résolument. Bruit de clefs et de pas. Il verse du vin dans les verres à la ronde. Entrée de Mascarat, joyeux et qui referme la porte derrière lui avec soin. Un papier plié se voit, passé dans sa ceinture.  MASCARAT, frappant sur sa ceinture:Victoire ! Amis, victoire !  RAGUENEAU, lui tendant un verre:Alors, aucun moment ne fut meilleur pour boire !  À ta santé !  MASCARAT:Merci ! Je veux dire d'abord...  POQUELIN, choquant son verre contre le sien:Eh ! Quoi ! Vous hésitez devant un rouge-bord ?  RAGUENEAU:Alors, il est mauvais ?  MASCARAT, offensé:Quoique sans étiquette,  Mon vin est un bon vin.  RAGUENEAU, avec dédain:Bah ! C'est de la piquette !...  POQUELIN, avec mépris:C'est du « chasse-cousins » !  MASCARAT:Ô blasphèmes ! - Tenez !  La rougeur de mon front et celle de mon nez  Attestent, ô cher vin ! Qu'à tort on nous soupçonne !  Il boit d'un trait. RAGUENEAU, sans lui permettre de parler:Ah ! Voilà l'action d'une honnête personne !  Mascarat, je te fais des excuses...  POQUELIN, de même:Et moi,  C'est au vin que j'en fais. Je le proclame roi  De la noble Bourgogne, et, d'une âme sereine,  Je le bois.  MASCARAT, doucement:Mais, pardon, il est de la Touraine,  Messieurs.  Ah ! Ce n'est pas ce fameux Prépatour,  Que célébrait Ronsard et que buvait la Cour,  Sous le Roi Charles Neuf ; mais le vin de ma vigne  Le vaut bien ! Je le dis hautement, quoique indigne.  Avec complaisance. POQUELIN:Vous êtes Tourangeau ?  MASCARAT:Mais oui, tout comme les  Moutons à grand' laine, et comme Rabelais...  POQUELIN:Je bois à Rabelais, s'il vous plaît de me faire  Raison.  MASCARAT:Eh ! Oui, corbleu ! Ce n'est point une affaire  Laissez-moi vous apprendre...  RAGUENEAU, lui coupant la parole:On dit qu'aux environs  De Tours, dans les rochers vivent les vignerons...  MASCARAT:Oui, mais...  POQUELIN:À Rabelais !  MASCARAT, cédant et buvant:Allons ! - C'est un vrai baume !  Tu l'as dit, Ragueneau, ce n'est point sous le chaume  Que je suis né, mais sous la roche. - Nous creusons  Nos logis dans le flanc des coteaux : les saisons  Y sont douces toujours. Et l'on meurt sous ses vignes !  La Loire étincelante avec ses larges lignes  Sourit à nos regards, et, comme Charles Huit,  Et comme Louis Douze, on en aime le bruit  Qui l'été, dans le vent, berce de ses murmures,  Avec le vigneron qui dort, les grappes mûres !  Ô mon pays !  Avec abandon. Il boit. Il pleure d'attendrissement. POQUELIN, le pressant:Buvons à ton pays !  MASCARAT, très étourdi, clignant des yeux:D'accord !  J'y suis prêt. - Laissez-moi... C'est très grave... D'abord,  Vous dire...  RAGUENEAU:Tu le vois, tu manques de mémoire.  Rafraîchis-la !  Bois donc !  Il lui tend son verre plein. POQUELIN, trinquant avec lui:Ce n'est point eau de Loire  Que ceci : c'est julep du divin médecin !  MASCARAT, pâteusement, et fermant l'oeil:Lorsque je suis entré... j'avais certain dessein...  Bon !... Je ne sais pourquoi, je me sens pris d'un somme ! Que disais-je ? - Buvons ! - Messieurs, je suis votre homme  Jusqu'à minuit : je peux vous tenir tête ! ... Ah ! Mais !... M'avouer vaincu, moi ? Vieux Tourangeau ! Jamais !  Il s'endort. POQUELIN:Il dort !  Mascarat ronfle. RAGUENEAU:Je l'entends bien ! - À présent, au costume !  POQUELIN, tirant les habits de la manne:La veste ? Le bonnet ?  Il se déguise. RAGUENEAU, essayant de détacher le trousseau de clefs:Ronfle sans amertume,  Mon pauvre ami ! - Parfait.  POQUELIN:Me voilà déguisé.  RAGUENEAU:Ah ! Diable, le travail est assez malaisé,  Et je ne sais comment m'y prendre dans mon trouble ? Il remue les clefs qui sonnent. MASCARAT, il s'éveille à demi, et regarde les deux amis avec stupeur:Mes clefs ! - Deux Ragueneaux ? Que vois-je ! - Je vois double.  POQUELIN, à voix basse:Il se rendort. Allons, c'est l'instant. Hors d'ici !  RAGUENEAU, les clefs en main:Embrassons-nous !  Après l'embrassade, il se dirige vers la porte. POQUELIN:Adieu !  Tiens ! Qu'est-ce ceci ?  Poquelin aperçoit par terre et ramasse le papier plié qui est tombé du ceinturon de Mascarat quand on le lui a enlevé.  On frappe à la porte. RAGUENEAU:Quel contretemps !  LA VOIX DE LUCILE. :Parrain ?  POQUELIN:C'est Lucile ! Que faire !  LA VOIX DE LUCILE. :Eh bien, vous n'ouvrez pas ?  RAGUENEAU:Confions-lui l'affaire.  Elle vous aime ; elle est discrète...  LA VOIX DE LUCILE. :Êtes-vous mort,  Parrain ? Allons ! Allons !  Coups à la porte.  POQUELIN:Terrible coup du sort !  Il ouvre et lit machinalement le papier qu'il a ramassé. RAGUENEAU, qui a ouvert la porte:Entrez, Lucile... et chut !  POQUELIN, poussant un long cri de joie:Ah !  LUCILE, le regardant:Quelle mascarade ?  POQUELIN, tombant sur un siège:Mes amis ! Mes amis !...  LUCILE:Vous sentez-vous malade ?  RAGUENEAU:De l'eau !  On s'empresse autour de lui. MASCARAT, ouvrant les yeux, à lui-même:De l'eau ! Jamais ! C'est bon pour les poissons.  Eh ! Je vois ma filleule entre bien des garçons  Pâtissiers ! Suis-je fous ? - J'ai la tête qui vibre...  Regardant les autres personnages. RAGUENEAU, à Poquelin qui s'est levé brusquement et danse de joie:Mais qu'as-tu, Poquelin ?  POQUELIN:Oh ! Libre ! Libre ! Libre !  Lis plutôt !  Il donne le papier à Ragueneau. RAGUENEAU, lisant rapidement:... Caution ! ... Et mise en liberté !  POQUELIN:Oui ! Confiant et plein de générosité,  Devant le lieutenant civil, à l'heure même  Où je désespérais, dans l'angoisse suprême,  Un homme est venu qui répond pour moi, pour nous,  Pour des comédiens abandonnés de tous !  Ô merci, coeurs restés dans le malheur fidèles !  Serrant la main de Ragueneau. RAGUENEAU, buvant:Enfin ! Il est dompté, le marchand de chandelles !  Poquelin se dépouille de ses vêtements d'emprunt. Ragueneau, l'aide. MASCARAT, revenant au sang-froid peu à peu:Lucile, je dormais, je crois, en vérité...  Mais j'avais autrefois quelque chose au côté !  Se tâtant. LUCILE, tristement:Voilà vos clefs, parrain...  MASCARAT, à lui-même:Dieu, quelle chose étrange !  Mon trousseau qui voyage ? Un rimeur qui se change  En cuisinier ? Allons, je crois que j'ai bu sec.  RAGUENEAU:Et nous, les insensés, qui lui fermions le bec  Avec du vin !  LUCILE:Hélas !  MASCARAT:Si l'on peut m'y reprendre,  Je veux bien être... Non ! C'est eux qu'on devra prendre.  Qu'ai-je fait de l'Avis que notre procureur... ?  Il se fouille. POQUELIN:Vous nous l'avez remis... un peu tard... par erreur...  LUCILE, gravement:Et qui donc s'est porté caution ? Je l'ignore.  RAGUENEAU, transporté:C'est un homme de goût et de foi : Qu'on l'honore !  Et que son nom, Aubry, soit à jamais cité  Au grand ordre de la postérité !  Sans ce coeur généreux et brave, - un coeur de race !  L'horrible faux d'argent d'un créancier vorace,  S'abattant sans pitié sur ce pauvre garçon,  Allait couper, - en vert - les blés de la moisson  Qui nourrira plus tard l'univers, je l'atteste !  S'animant. POQUELIN, l'arrêtant, gaiement:Ô Pylade, tais-toi ! Tu fais rougir Oreste.  Je suis bien jeune encor ! - Mais les soucis pesants  Ont sous mon front pensif mûri mes vingt-trois ans,  Et mon esprit, brûlant d'une flamme inconnue,  Frémit d'audace et veut s'élancer vers la nue !  Oui ! Puisqu'il m'est rendu, mon théâtre, je puis  Enfin donner l'essor aux rêves de mes nuits,  Et tenter de montrer, sans peur comme sans haine,  La face et le revers de la médaille humaine !  L'Amour, la Probité, la Vertu, la Bonté,  Le Franchise, l'Honneur - et puis, à leur côté,  L'Hypocrisie et le Mensonge et la Sottise,  Et les Vices dorés, que tolère ou courtise  Un monde aveugle et sourd, - ou complaisant, hélas !  Oui, je dénoncerai le Faux, le Vil, le Bas,  Sans regarder au nom, au rang, à la puissance !  Mais aujourd'hui mon coeur n'est que reconnaissance.  Ô toi qui crus en moi, comme je te bénis !  Ma joie et mon bonheur éclatent, infinis !  Va, Léonard Aubry, bon « paveur ordinaire  Des Bâtiments du Roi ! »  RAGUENEAU, enivré:Que toujours le tonnerre  Te respecte, ô paveur des Bâtiments du Roi !  Viens, Molière...  Prenant Poquelin par le bras. POQUELIN, hésitant, à Lucile:Adieu donc... ô Lucile !... Adieu, toi,  Bon Mascarat, amis de mes heures d'épreuve...  Lucile !...  POQUELIN, à part, affectueusement:Pauvre enfant ! On dirait une veuve...  LUCILE, avec effort:Adieu ! - Partez ! - Partez ! - Je resterai, de loin,  De vos succès futurs le plus heureux témoin !  Il le faut, et je sens que nos deux destinées  Ne se peuvent unir.  Ces fleurs seront fanées  À peine, que déjà mon humble souvenir  N'existera plus dans votre esprit. L'avenir,  Un avenir brillant et fortuné sans doute,  Vous attend ! À quoi bon vous attarder en route ?  Une larme qui tombe, et que sèche le vent,  Ne doit pas... elle est vite oubliée... En avant !  Partez ! Et que la gloire un jour vous accompagne !  Pour moi qui deviendrai sans doute la compagne  D'un obscur artisan... et qui suivrai vos pas,  D'un long regard craintif, que vous ne verrez pas,  Je souhaite... Ô mon Dieu, je souhaite à votre âme  La calme affection que sa douceur réclame ;  Elle est tendre ; elle est faible... et j'aimais à rêver  Pour elle un amour sûr... Oh ! Puissiez-vous trouver  Pour bercer vos soucis, en cette vie amère,  L'épouse rare, aux yeux de soeur, aux mains de mère !  Montrant le bouquet. Elle pleure. POQUELIN:Ah ! Lucile ! Le ciel puisse exaucer tes voeux !  Mais t'oublier ? Jamais ! - T'oublier ! Non, je veux,  Ta chère image là, dans le fond de mon âme,  N'avoir pour Muse et pour étude que la femme !  Et c'est en comparant, oui, ta simplicité  Et ta chaste franchise à la duplicité  Des coquettes, au faux bel esprit des pédantes,  Que tes grâces toujours me seront évidentes !  Mais le sort qui m'appelle et m'entraîne éperdu  Ne veux pas que j'écoute un mot trop entendu  Déjà - Je dois partir seul, poursuivre la lutte,  Seul encore, et, vaincu, tomber seul dans la chute.  Mais je vaincrai ! - Je suis de ce Paris léger,  Que rien n'abat jamais, que rien ne peut changer  Et qui, voilant de rire et d'esprit sa souffrance,  Seul, ranime ta flamme inextinguible, ô France !  Et pourtant, Femme ! Femme ! Ô Sphinx au front charmant !  Je t'interrogerai dans mon coeur constamment,  Et tu seras toujours présente à ma pensée.  Oui, dussé-je en souffrir, l'âme à jamais blessée,  Toi seule inspireras mon labeur soucieux,  Ingénue et perfide, ô Femme, avec tes yeux !  Quels que soient tes décrets, je m'y soumets d'avance !  Aurai-je seulement, suprême récompense,  Lorsque les battements de mon coeur cesseront,  La douceur de sentir tes doigts frais sur mon front ?  Mais il n'importe ! - Ô Femme indomptée ou docile,  Muse éternelle, à toi ma vie ! - Adieu, Lucile !  Adieu, coeur délicat dont je sens tout le prix !  Mélancoliquement. Avec force. RAGUENEAU, vivement, à Poquelin:Viens ! - Et levons l'écrou de nos chers manuscrits !  Il ramasse les manuscrits épars. LUCILE, à Poquelin:Adieu, Molière !  Elle défaille dans les bras de son parrain. MASCARAT:Ami, vois un Geôlier qui pleure...  POQUELIN, hésitant:Si pourtant mon espoir ne me tendait qu'un leurre ?  RAGUENEAU, l'entraînant:Non ! - Suis l'avis du plus obscur des marmitons :  Va sauver ton Théâtre et tes amis.  POQUELIN, après un dernier regard à Lucile, résolu:Partons. 