POLICHINELLE:Bonjour Voisin.  Sais-tu le dessein qui m'a pissé par la tête ? LE VOISIN:Comment pissé ?  C'est passé que tu veux dire. POLICHINELLE:Par la sanguiene, il n'est pas passé puisqu'il y est encore. LE VOISIN:Eh bien !  Quel est-il ce dessein ? POLICHINELLE:C'est que je veux demander à être reçu au Cas de ma Mie Française. LE VOISIN:Comment au Cas de ma Mie Française ?  Qu'est-ce que c'est que le Cas de ta Mie ? POLICHINELLE:Diable, le Cas de ma Mie ?  C'est un lieu où chaque fois qu'on y va, on donne à chacun du jus de tétons. LE VOISIN:Du jus de tétons, et le Cas de ta Mie ?  Ah !  Je t'entends.  Tu voudrais être de l'Académie Française, pour avoir des Jetons. POLICHINELLE:Eh !  Oui, t'y voilà.  Palsangué, on dit que ces jetons valent pour le moins vingt sols, et je n'en gagne que cinq à porter mes crochets.  C'est un grand profil, Voisin, que je ferais là. LE VOISIN:Dis donc profit : en parlant comme tu fais comment peux-tu espérer d'entrer dans cette Compagnie, qui n'est composée que de gens éclairés. POLICHINELLE:Palsangué s'il n'y a que ça, je suis plus éclairé qu'eux : car c'est moi, qui éclaire les autres. LE VOISIN:Comment, tu éclaires les autres ? POLICHINELLE:Eh ! Oui.  Tu ne sais donc pas que je suis lanternier de notre quartier ; et puis on dit que ces gens-là ne parlent que de lanterneries, si cela est la vache est à nous.  Compère, il y a pourtant une chose qui m'embarrasse. LE VOISIN:Qu'est-ce que c'est ? POLICHINELLE:C'est que je ne sais pas comment je ferai pour manger du foin ! LE VOISIN:Que veux-tu dire manger du foin ?  Es tu fou ? POLICHINELLE:Je veux dire que j'ai trouvé deux charrettes de foin, qui faisaient un embarras devant leur porte, et l'on disait que c'était pour ces Messieurs-là. LE VOISIN:Gros sot ?  C'est pour leurs chevaux. POLICHINELLE:Oh !  Oh !  Ce sont donc des chevaux qui sont là-dedans ? Palsangué je m'en vais demander une place pour le mien ; aussi bien est-il bien maigre.  Le foin sera pour lui, et les jetons seront pour moi. LE VOISIN:Impertinent !  Sais tu bien qu'il faut faire des vers pour être de cette Compagnie. POLICHINELLE:J'en ai peut-être fait sans y prendre garde ; mais dorésenavant je n'irai plus à la selle sans y regarder de près, sur tout quand j'aurai mal au ventre. LE VOISIN:Gros Boeuf ?  Il ne s'agit point de ces vers-là. POLICHINELLE:Quoi, sont-ce des vers de fougère ? LE VOISIN:Des Vers, sont des ouvrages d'esprit que font les poètes ; cela rime. POLICHINELLE:Cela lime, dis tu ?  Oh !  S'il ne faut qu'une lime j'en ai une chez nous. LE VOISIN:Rime ; te dis-je.  Voilà un plaisant animal, tu ne sais pas dire deux mots de suite ; comment ferais-tu donc pour haranguer le jour de ta réception ? POLICHINELLE:Pourquoi non ?  Je suis de race. LE VOISIN:Comment de race ? POLICHINELLE:Oui, de race.  Mon père vendait des harengs, ma mère était harangère ; comment ne saurais-je pas haranguer ? LE VOISIN:Allons, voyons comment tu ferais, imagine toi que je suis l'Académie. POLICHINELLE:Oui-dà Compère. Il pète, tousse, et crache. LE VOISIN:Qu'est-ce que tu fais-là infâme ?  POLICHINELLE, commençant sa harangue:Je me propose, Mes Chieurs. LE VOISIN:Comment, Mes Chieurs ?  Dis donc Messieurs ; allons, répète. Polichinelle, père encore.  LE VOISIN:Que fais-tu donc-là vilain Pourceau ? POLICHINELLE:Eh dame ; tu es bien difficile ; on ne sait comment faire avec toi, tu me dis de repéter, je repète. LE VOISIN:Je veux dire recommencer. POLICHINELLE:Ho ça, puisque tu le veux, entrons donc en matière.  Messieurs, depuis que le Grand Cardinal de Richelieu a tiré L'Académie de cette profonde et vaste matrice du Néant, elle a si bien rivé le clou aux autres Académies, qu'elles ne sont à l'égard de la vôtre que comme un étron auprès d'un pain de sucre.  Ainsi je ne prétends pas vous ennuyer par des losanges. LE VOISIN:Dis donc des louanges. POLICHINELLE:Louanges soit.  Je veux d'abord vous fourbir une occasion... LE VOISIN:Fournir gros sot ; et non pas fourbir. POLICHINELLE:Vous fournir l'occasion de manifester vos talons et vos génisses. LE VOISIN:Quel Diable de patois !  T'imagine-tu que ce soit là le style de L'Académie ?  Tu veux dit manifester vos talents et vos génies. POLICHINELLE:Et oui, l'un ne vaut-il pas l'autre ? C'est tout un.  J'ai pour cela, Messieurs, trois choses à vous proposer.  Premièrement, savoir s'il faut dire une Vesse en Coque, ou une Vesse en Coquille.  Je vous prie, Messieurs, de vouloir bien sentir toute la force de cette question, qui ne peut échapper à des nez tels que les vôtres : Secondement, j'ai une grande crapule sur une façon de parler. LE VOISIN:Dis donc scrupule. POLICHINELLE:On dit quelquefois entre deux selles le cul à terre ; et je maintiens qu'il faut dire entre deux selles le cul à terre ; car à cause du rapport qu'il y a entre les selles que l'on pousse, et les selles sur lesquelles on s'assied, outre qu'il y est parlé du cul, on pourrait croire qu'on ferait assis entre deux étrons.  Troisièmement, je voudrais qu'on dit le Conseil aisance, et non pas le Conseil privé, je voudrais aussi que vous changeassiez ce vilain mot de brandevin, parce que bran ressemble trop à merde.  Je vous laisse sur la bonne bouche.  Voilà de quoi putrifier votre Dictionnaire. LE VOISIN:Putrifier, dis donc purifier. POLICHINELLE:Purifier votre Dictionnaire, qui ne pourrait servir qu'à torcher le cul, si vous y laissiez toutes ces ordures. LE VOISIN:Voilà qui va bien, tu n'as qu'à aller te faire recevoir ; tu pourrais bien en même temps recevoir quelques coups de bâton. POLICHINELLE:Bon !  Je n'en aurais pas plus que tant d'autres de là-dedans qui en méritent, et auxquels on n'en donne point.