BELTON:Pardon, Madame : n'est-ce pas ici que demeure Monsieur Molière ? LAFOREST:Oui, Monsieur, et je suis sa servante ; mais mon maître est occupé, il ne peut recevoir personne. BELTON:Cependant, Madame, j'ai besoin de le voir. LAFOREST:Cependant, Monsieur, il a besoin d'être seul. BELTON:On m'a assuré que Monsieur Molière allait former une nouvelle troupe pour Son Altesse Sérénissime le Prince de Conti, et je venais m'offrir... LAFOREST, le toisant:Vous, Monsieur ?  Et pour quels emplois ? BELTON:Pour les rôles d'amoureux. LAFOREST:À merveille.  Je pourrais vous servir..... BELTON:Madame... LAFOREST:Vous protéger... BELTON:Madame, que de bonté ! LAFOREST:Mais comme tous les instants de Molière sont précieux, je ne veux pas qu'il les perde à écouter le premier venu.  Avez-vous du talent ? BELTON:Comment, Madame... LAFOREST:Je sais que tous les comédiens croient en avoir ; mais cela ne suffit point.  Répétez une scène devant moi : si vous êtes de mon goût, vous serez reçu. BELTON:Madame ! LAFOREST:Ne méprisez pas mon suffrage, Il faut plutôt le redouter : Molière sur plus d'un ouvrage Daigna souvent me consulter. Mon habitude est infinie ; Je saisis tout avec élan Et la servante du Génie Peut fort bien juger le talent. Air : J'ai pris goût à la république. BELTON:Ordonnez, Madame ; que voulez-vous que je fasse ? LAFOREST:Je veux que vous me fassiez une déclaration. BELTON:Une...  J'entends. LAFOREST:Supposez que je suis l'aimable objet de toutes vos pensées, et débites-moi une tirade brûlante. BELTON:Allons, j'y souscris,  Supposons donc que c'est la dame de mes pensées, ma charmante Sophie. À part. LAFOREST:Y êtes-vous, Monsieur ? BELTON:J'y suis....  Plaçons-nous.  « Se peut-il, ingrate Isabelle, que vous rejetiez les voeux, les hommages de l'amant le plus tendre ! » Ils se placent. LAFOREST:Pas mal...  Animez-vous, Monsieur. BELTON:« Depuïs trois ans que je soupire pour vous, auriez-vous juré de me réduire au désespoir, de me faire mourir d'amour !  Mes nuits sont sans repos, mes jours sans plaisirs ; ma vie s'écoule dans  les larmes.  Ah !  Femme adorée ; montrez-vous sensible à ma tendresse, à mes tourments. » LAFOREST:Chauffez, chauffez, Monsieur ! BELTON:« Si vous vous obstinez à repousser mes soupirs ; si vous avez juré ma perte, je vais me punir de ma flamme ; je me soumets à mon sort affreux...  Mais non , vos traits enchanteurs se parent d'une grâce nouvelle ; vous rougissez, vous vous attendrissez ; vous acceptez mon hommage, et je jure à vos pieds de vous consacrer ma vie ! » Il tombe à ses pieds. MOLIÈRE:Dieu !  Que vois-je ? LAFOREST:Vous venez à propos, Monsieur... BELTON:C'est Monsieur Molière ? MOLIÈRE:Je me retire ; je ne veux pas vous déranger. LAFOREST:Restez, restez.  J'ai fait pour vous une excellente acquisition. MOLIÈRE:C'est pour vous, que vous voulez dire. LAFOREST:Non, mon digne maître ; je ne pense qu'à vos intérêts. MOLIÈRE:Oui, je devine à ses regards, Quand tous les deux je vous contemple, Que c'est un jeune amant des arts, Dont l'erreur croit trouver le temple. Je ne m'en serais pas douté.  Je vois ce que c'est. Air : L'Ermite du hameau voisin. BELTON:Quand Molière est dans la maison, J'ai, sans erreur et sans folie, En me croyant chez Apollon, Pris sa servante pour Thalie. MOLIÈRE:Il a de l'esprit...  Jeune homme, que voulez-vous de moi ? BELTON:Entrer dans la troupe que vous devez former. LAFOREST:Il a du bon, Monsieur ; je vous le recommande. MOLIÈRE:Avec l'esprit d'un sexe aimable Quand je me croyais familier, L'observateur était au diable ; Je suis encore un écolier. L'art, pour pénétrer dans leurs âmes, En vain nous prête son secours ; Nous prétendons jouer les femmes, Les femmes nous joueront toujours. Il suffit.  C'est qu'elle s'y connaît.  Les femmes ont un tact, une finesse... Mais entrez chez moi, Monsieur, et je vais m'entendre....  On vous nomme ?... Air : Pégase est un cheval qui porte. BELTON:Belton. MOLIÈRE:Madame Laforest, ayez soin de Monsieur Belton.  Je vais vous rejoindre. LAFOREST:Je crois que c'est une bonne affaire. BELTON:Que de bontés ! Il sort avec Laforest. MOLIÈRE, seul:À Pézenas, à Pézenas, Dans les jeux brillants de Thalie , L'amour prit mon coeur dans ses lacs ; Et par un tour de comédie , Le Fripon me fît voir Sophie À Pézenas, à Pézenas.. À Pézenas, à Pézenas , Je trouvai Béjart inhumaine ; Je consultai mes almanachs Et je crus en vain, dans ma chaîne, Terminer la dernière scène À Pézenas, à Pézenas. Je me venge quelquefois sur les femmes, des chagrins qu'elles m'ont causés ; et pourtant je les aime toujours...  Ah !  Sophie, Sophie, combien je vous dois de plaisirs et de tourments !... N'importe, si je n'ai pu être heureux à la Cour du Prince, je puis le devenir dans les murs d'Avignon.  Par un heureux destin, j'ai trouvé la mère de Sophie sensible à mes offres brillantes : engagée dans ma troupe, elle reste, elle est près de moi, et l'occasion de l'entretenir de ma tendresse doit bientôt se présenter.  Il est impossible que Sophie demeure longtemps étrangère, insensible à tant d'amour. Air : Mon galoubet. MIGNARD:Pardon, Monsieur, j'arrive à l'instant dans cette ville ; on m'indique cette auberge comme la meilleure ; et mon intention étant de m'arrêter dans ces contrées, je voudrais savoir si l'on est bien ici ? MOLIÈRE:C'est la meilleure d'Avignon.  Monsieur est peintre, dessinateur ? MIGNARD:Oui, Monsieur.  Après un séjour de vingt ans en Italie, riche d'un porte-feuille bien garni, je viens offrir à ma patrie le fruit de mes travaux.  Mais, je n'ai pas voulu rentrer à Paris, sans m'arrêter dans le Comtat Vénaissin ; la patrie de Pétrarque et de Laure est féconde en sites heureux, en nobles et touchants souvenirs. MOLIÈRE:Je vous connais, Monsieur... MIGNARD:Vous me connaissez ! MOLIÈRE:Sans vous avoir jamais vu. MIGNARD:C'est un peu fort ! MOLIÈRE:Ce feu sacré qui vous inspire, Me découvre un fils d'Apollon ; Et j'ai deviné votre nom, Sans qu'on eût besoin de le dire. Le génie est dans ce regard, Où brille son pouvoir suprême ; Et sans rien donner au hasard, Je me suis dit à l'instant même : Voilà Mignard, voilà Mignard ! Air : Faut l'oublier. MIGNARD:Eh quoi !  Vous saisissez au premier aspect.  Mais vous, Monsieur, vous qui, lisant si bien dans mon âme, devinez qui je suis !  Quel homme, quel génie peut posséder à ce point une telle puissance d'observation ?...  Non, je ne me trompe pas ; la proximité des lieux, l'élan inspirateur qui vous anime...  Je sais qui vous êtes. MOLIÈRE:Impossible ! MIGNARD:À ce regard observateur, Que ne trompé point l'imposture, Et qui vous dévoile lé coeur Et les secrets de la nature ; Saisi d'un respect imprévu, Aux rayons de votre lumière, Aussitôt que je vous ai vu, J'ai deviné le grand Molière. Air : Je mentirai toute ma vie. MOLIÈRE:Ah !  C'en est trop !...  Nous nous connaissons, nous nous estimons... MIGNARD:Et... MOLIÈRE:Achevez... MIGNARD:Nous nous aimons ! MOLIÈRE:Pour la vie. Ils s'embrassent. MIGNARD:Cette amitié sera durable. MOLIÈRE:Quoiqu'improvisée. MIGNARD:Je ne te quitte plus. MOLIÈRE:À la vie, à la mort ! MIGNARD:On l'a dit : les talents sont frères ; Mais, à moins d'éclat destiné, Sous tes auspices tutélaires, Mignard voit en toi son aîné. Par une douce sympathie, L'amitié formant ce tableau, Ainsi que nos coeurs, pour la vie, Unit ta plume et mon pinceau. Air : Le Magistrat irréprochable. Ils se serrent la main. BRIDOIS:Je vous amène en patache Une femme, un vrai démon, Qui gronde, qui rit, se fâche, Et fait triple carillon. J'ai d'abord, Sans effort, Cherché pour elle une ornière, Mais elle a nommé Molière, Et je la rends à bon port. Air : Vaudeville de Jean Monnet. MOLIÈRE:Molière !  Et que diable nous veut cette femme-là ? MIGNARD:Une femme qui te demande, qui te poursuit...  C'est charmant !  BRIDOIS:Oui, mais c'est la plus fameuse caricature ; foi de Bridois. MOLIÈRE:Où l'as-tu donc dénichée ? BRIDOIS:À Vaucluse.  J'étais allé conduire une famille étrangère, quand je rencontre cette vieille folle. MIGNARD:Eh bien ? BRIDOIS:Elle me demande si Monsieur Molière n'est pas dans Avignon. Je lui réponds, oui.  Alors cette dame me dit : combien est-ce qu'on te donne pour ce voyage ?  Dame, que je lui réponds, c'est une famille anglaise qui me donne vingt francs pour la conduire à Vaucluse et la ramener à Avignon.  Vingt francs ? reprend-elle ; eh bien, moi je t'en donne cent.  Cent livres ! ai-je dit...  Mais songez que cette famille anglaise va rester en plan à Vaucluse, en attendant une autre voiture.  N'importe encore, a-t-elle ajouté ; je te donne deux cents livres... MOLIÈRE:Et pour deux cents livres.... BRIDOIS:Je sais fort bien qu'à ces Anglais J'ai fait un' mauvais' plaisant'rie ; Mais avant tout, je suis Français, Et j' connaissons la galant'rie. C'est un' dam' qui m'offre d'abord De quoi l'avoir pour un an d' vivres ; Trop galant pour n'êtr' pas d' son bord , Je suis bientôt tombé d'accord , En empoignant les deux cents livres. J'ai topé. Air : V'là c'que c'est que l'exactitude. MIGNARD:Mais quelle est cette dame , cette vieille Dulcinée la connais-tu ? BRIDOIS:Tout ce que je sais, c'est qu'elle n'a jamais vu Monsieur Molière ; et rien que sur sa réputation, elle est folle de lui. MOLIÈRE:C'est charmant ! MIGNARD:C'est juste.  Mais que sais-tu davantage ? BRIDOIS:Je sais qu'elle est riche et marquise. MOLIÈRE:Une nouvelle d'Escarbagnas. BRIDOIS:Non, elle se nomme la marquise d'Ampouf. MIGNARD:D'Ampouf !  C'est délicieux. BRIDOIS:Elle m'attend là-bas...  Je vais la chercher. MOLIÈRE:Je frémis... MIGNARD:Voyons-là ; nous rirons. MOLIÈRE:Je m'esquive. BRIDOIS:Puisque l'un de vous deux est Monsieur Molière, je vais la quérir....  Vous ferez le bonheur d'une femme sensible qui a des écus. MOLIÈRE:Et soixante ans. BRIDOIS:Je vais vite vous chercher L'objet qui doit vous toucher ; Permettez-lui d'approcher, Et surtout sans vous fâcher... Oui, c'est un objet charmant, Souvenez-vous en  Et n'allez pas faire un pouf À la marquise d'Ampouf. Cinquante-cinq au plus.  Elle est bien farce, allez. Air : Souvenez-vous en. Bis. MIGNARD:Demeure, nous nous amuserons. MOLIÈRE:Je suis, forcé de te quitter ; on m'attend.  Un jeune amoureux.... MIGNARD:Un amoureux....  Bon, c'est un remplaçant dans les moments difficiles. MOLIÈRE:Bonne idée !  Reçois la vieille marquise en attendant. MIGNARD:Je la recevrai...  L'amitié va faire une corvée. MOLIÈRE, sortant:À charge de revanche. MIGNARD, seul:Il y a dans toute association humaine, l'article pertes et bénéfices.  On peut bien commencer par l'article pertes, quand c'est avec Molière qu'on s'associe d'amitié. Il feuillette ses dessins. MADAME D'AMPOUF, à part:Le voilà ; c'est lui !  N'interrompons pas ce grand homme dans ses méditations.  Mon coeur trop sensible a palpité d'amour à la lecture de ses ouvrages...  Il n'est pas surprenant que je me sente comme anéantie à l'aspect de ce génie immortel !...  Au milieu de cent mille hommes, je l'aurais d'abord reconnu...  Ses traits sont empreints d'une couleur de génie incomparable...  Ah !  Molière, divin Molière, je t'aimais avant de t'avoir vu ; je t'adore maintenant ; et simple mortelle, je viens, embrasée d'un feu pur, me prosterner devant ton talent sublime ! MIGNARD:Ah !  Madame, excusez-moi ; je n'avais pas eu l'honneur de vous voir. MADAME D'AMPOUF:Divin Molière, ne vous étonnez pas, vous, homme extraordinaire, de ma démarche extraordinaire. MIGNARD:Mais, Madame... MADAME D'AMPOUF:À l'âge heureux de cinquante ans, Forte d'un peu d'expérience, Le prestige de vos talents A su troubler mon innocence. Terminant des voeux superflus, Je vous apporte mes hommages, Pour savoir ce qui vaut le plus De Molière ou de ses ouvrages. Air : À l'âge heureux de quatorze ans. MIGNARD:Permettez, Madame ; que je mette un terme à l'erreur... MADAME D'AMPOUF:Je veux embellir ma carrière, En me donnant à mon vainqueur ; Trop heureuse, si de Molière Je puis fixer le noble coeur. Ah ! Ne me faites pas un crime D'un désir, d'un trouble charmant ; Mon erreur même est légitime , Car c'est l'erreur du sentiment. Air : J'ai vu partout dans mes voyages. MIGNARD:Souffrez que je vous le dise, Madame ; vous confondez... MADAME D'AMPOUF:Un coeur sensible Devrait vous émouvoir, vraiment ; Mais vous toucher est impossible, Et vous repoussez froidement Un coeur sensible. Je confonds, Monsieur !  Non, je ne confonds rien...  C'est vous, coeur froid et muet, qui n'entendez pas la voix éloquente de la passion... Air : Bouton de rose. MIGNARD:Madame, je ne puis abuser plus longtemps de cette position. MADAME D'AMPOUF:Un coeur sensible En vain s'élance sur vos pas, Le vôtre demeure inflexible... Pourquoi Molière n'a-t-il pas Un coeur sensible ! Subterfuges inutiles ; vous ne sentez pas, non, Monsieur, vous ne connaissez pas tout le prix d'une illustre conquête. Même air. ARMANTINE:C'est Monsieur Molière à qui j'ai l'honneur de parler ? MADAME D'AMPOUF:Oui, Madame.  Mais, que dis-je ?  Vous le savez mieux que moi. ARMANTINE:Qu'Armantine est heureuse de le rencontrer ! MADAME D'AMPOUF:Heureuse !  C'est cela...  J'avais une rivale. ARMANTINE, à Mignard:Monsieur, je brûlais du désir.... MADAME D'AMPOUF:Monsieur, je brûle pour vous depuis que j'ai vu la première représentation des Précieuses ridicules. ARMANTINE:J'ai fait des études. MADAME D'AMPOUF:Ma rivale a de la jeunesse ; Mais, quoique un peu sur le retour, J'ai plus d'ardeur et de tendresse ; Vous me regretterez un jour. Il est des liaisons charmantes Qu'avec mon coeur l'on peut former ; Il vous faut des femmes savantes,  Et pour moi, je ne sais qu'aimer. J'ai fait deux cents lieues pour vous prouver mon amour...  Mais vous regardez Madame avec des yeux...  J'en ai vu assez ; vous l'aimez, vous soupirez... vouS... Air : Depuis longtemps j'aimais Adèle. Bis. Elle sort. MIGNARD:La vieille folle veut absolument que je sois Molière...  C'est Molière que vous demandez, Madame ? ARMANTINE:C'est lui. MIGNARD:Il va bientôt sortir de son appartement. ARMANTINE:Me destinant au théâtre, j'ai senti le besoin de le consulter. ARMANTINE:Il ne vous refusera pas ses conseils. ARMANTINE:Je n'osais l'espérer.  Je m'essaie dans la tragédie. MIGNARD:Tous les arts ornent son domaine ; Et si Thalie a son amour, Aux nobles jeux de Melpomène, Il peut présider tour-à-tour. Suivez les conseils du génie ; Oui , l'art tient de la vérité Le poignard de la tragédie, Et les grelots de la gaîté. N'importe. Air : Sur des fleurs fraîchement écloses. Bis. Il sort. MOLIÈRE:Madame, est-ce moi que vous demandez ? ARMANTINE:Je demande les conseils de Monsieur Molière. MOLIÈRE:Madame se destine au théâtre ? ARMANTINE:On m'a dit que vous formiez, pour Monseigneur le Prince de Conti, une troupe de comédie et de tragédie ? MOLIÈRE:C'est vrai. ARMANTINE:J'ai déjà joué la tragédie....  Mais hélas !  Les peines du coeur... MOLIÈRE:Sont profondes...  Auriez-vous trouvé un infidèle ?  J'ai peine à le croire. ARMANTINE:Vous êtes trop bon...  Mais j'eus le malheur d'écouter un jeune homme fort aimable ; on le nomme Belton. MOLIÈRE:Belton ! ARMANTINE:Le perfide s'est éloigné !... MOLIÈRE:Auprès de vous peut-on être infidèle ? Vos doux regards ont droit de l'enchaîner. Triste et confus, jusqu'aux pieds de sa belle Dans peu d'instants je veux le ramener. L'amour heureux offrant un heureux groupe, Molière doit vous rendre votre amant. Comme je veux de l'accord dans ma troupe, Je vous réponds de son engagement. Vous le retrouverez. Air : Car ça ferait de la peine à maman. ARMANTINE:Vous consentez donc à me prendre à l'essai ? MOLIÈRE:J'y consens de tout mon coeur.  Récitez quelques vers, Madame, et vous n'aurez plus rien à désirer. ARMANTINE:En voici, Monsieur ; ils sont d'une tragédie nouvelle dont la scène se passe à Avignon. MOLIÈRE:À Avignon !  N'importe ; et le titre ? ARMANTINE:Pétrarque. MOLIÈRE:Va pour Pétrarque... J'écoute. ARMANTINE:« Il m'aime, et je ne puis accepter son amour. Je pars demain ; demain avant la fin du jour, Je quitterai ces lieux , cette douce retraite Où soupira longtemps l'amante du Poète; L'impérieux devoir , prompt à me censurer , Me défend de le plaindre , et lui laisse ignorer Les feux que dans mon coeur alluma sa tendresse. Ah ! du plus noble amour j'ai pu rêver l'ivresse ; Mais cet amour cruel qui promit le bonheur, Laure, en le chérissant, l'étouffé dans son coeur. Qu'ai-je dit ? Vains efforts ; non, mon coeur brûle encore. Oublier mon amant ! Je sens que je l'adore. En sons harmonieux il exprimait si bien Cette ardeur dont le charme unit mon coeur au sien ! Par l'hymen à ses voeux je puis être ravie, Mais c'est pour l'adorer que je tiens à la vie. » Je commence : MOLIÈRE:Fort bien, Madame ; il y a du nerf, beau coup de nerf dans votre diction ; mais je crois que Laure fait place à la charmante Armantine, et qu'Armantine pense moins à Pétrarque qu'à Belton. ARMANTINE:« Puisqu'il faut renoncer à l'amour, au bonheur, Et puisque le silence est fixé sur mon coeur, Je me tairai : je dois, souffrante et solitaire, D'un amour malheureux accepter le mystère ; Mais, du moins, je pourrai d'un sentiment discret Nourrir ma solitude à l'abri du secret. Là d'un bonheur perdu j'invoquerai les charmes, Et les feux de mon coeur s'éteindront dans les larmes ! » Je continue : MOLIÈRE:Parfait !  Admirable !  Je vous reçois, Madame, sans autre examen. BELTON:Ô ciel !  Armantine ! ARMANTINE:C'est Belton ! MOLIÈRE:Vous le voyez, l'amour a d'heureuses rencontres.  Je vous l'ai dit, belle Armantine : je vous rends votre infidèle. ARMANTINE, à Molière:« Là d'un bonheur perdu j'invoquerai les charmes, Et les feux de mon coeur s'éteindront dans les larmes ! » Il ne me convient pas de descendre dans son coeur ; je ne veux point d'un amour que rappellerait la contrainte ; je m'en rapporte à votre prudence, Monsieur, à votre connaissance du coeur humain... et s'il ne m'aime plus, je vais m'ensevelir dans un désert... Elle sort. MOLIÈRE:Me voici dans une position difficile.  Allons, Belton, parlez-moi franchement.  Aimez-vous Armantine ? BELTON:Monsieur Molière, je suis incapable de manquer à tant de confiance : Armantine a des talents, des qualités estimables, et je me suis senti pour elle certain penchant. MOLIÈRE:Vous l'aimez donc ? BELTON:J'ai cru que je l'aimais...  C'était une aimable illusion... et depuis... MOLIÈRE:Expliquez-vous. BELTON:Depuis, j'en ai vu une autre... MOLIÈRE:Vous êtes volage. BELTON:Je m'étais trompé...  Mais quand vous connaîtrez celle que je chéris, que j'adore, vous approuverez un sentiment inexprimable... MOLIÈRE:Je dois compatir à vos faiblesses ; je connais les hommes, je me connais, et j'ai aussi les miennes. BELTON:Vous aimez... MOLIÈRE:La plus séduisante des femmes. BELTON:Elle est douce, elle est bienfaisante, C'est comme la mienne. Air : De la prison de Pélagie, MOLIÈRE:Pleine de bonté, de candeur. BELTON:On vante sa grâce touchante. MOLIÈRE:Et son esprit et sa pudeur. BELTON:Elle est moins belle que jolie. MOLIÈRE:D'un regard elle sait charmer. BELTON:Et qui pourrait ne pas l'aimer ? ENSEMBLE:Vous venez de peindre Sophie. SOPHIE:Je crois qu'on vient de me nommer. MOLIÈRE:C'est elle ! BELTON:C'est Sophie ! SOPHIE:Que signifie ce langage ? MOLIÈRE:Je ne le vois que trop bien ; vous connaissez mes sentiments, Sophie ; j'ai un rival ; Belton vous aime. SOPHIE:Dix mortels peuvent m'adorer, C'est bien naturel, je vous jure ; Mais n'est-ce pas me faire injure Qu'imprudemment le déclarer ?  Alors que l'amour est extrême, On doit surtout être discret, Ou l'on s'expose à maint regret... Celui qui soupire et que j'aime Aurait dû garder son secret. Je conçois qu'on puisse m'aimer ; mais je n'approuve pas ces indiscrètes confidences. Air : Ce que j'éprouve en vous voyant. Bis. Ter. MOLIÈRE:Nous avons tort, tous deux tort, je l'avoue. BELTON:Mais vous êtes aussi indulgente que jolie. SOPHIE:J'en conviens ; cependant, je ne puis aimer que, l'un de vous. MOLIÈRE:C'est juste. BELTON:Eh bien, prononcez, et que celui qui n'aura pas eu le bonheur de vous plaire, s'éloigne sans murmurer. MOLIÈRE:J'y souscris. SOPHIE:C'est à celui dont les ouvrages. Iront à la postérité, Que, payant ses tendres hommages, Mon coeur se donne en vérité... Celui qui voit dans sa carrière Moins de rivaux que de jaloux... Faut-il encor nommer Molière ? Vous voyez que je suis à vous. Puisqu'il le faut, et quoiqu'il m'en coûte, je vais me prononcer. Air : C'est à mon maître en l'art de plaire. BELTON:Et moi, j'ai mon congé ! MOLIÈRE:Que de bonheur !...  Belton, vous revenez à votre Armantine ? BELTON:Je me résigne avec courage, Et mon sort , loin d'être fatal, Est encore un heureux partage : J'avais Molière pour rival !  Puisque celle que j'idolâtre Avec vous forme de doux noeuds, Ce n'est plus que sur le théâtre Que je jouerai les amoureux.  Non... Je resterai garçon. Air : Dis-moi donc, mon cher Hypolite. Bis. Bis. ARMANTINE:Messieurs, permettez-moi de vous présenter mon frère, le courageux Valaurier ; il revient de l'armée d'Italie. SOPHIE:Un grenadier français !  C'est un brave. MOLIÈRE:Qu'il soit le bienvenu....  Et toi, Belton, amende ton coeur. BELTON:Vous le voulez, Monsieur Molière ; allons, je me rends !  Armantine... ARMANTINE:Ingrat ! BELTON:Je reviens à vous pour jamais. ARMANTINE:Je vous pardonne...  Valaurier, voici mon époux, votre frère. VALAURIER:Mon frère !  De tout mon coeur.  Il lui prend la main. MOLIÈRE:Vous allez vous fixer dans cette ville ? VALAURIER:Je veux demeurer dans ces lieux, Après de longs jours de tempête, Et sur des lauriers glorieux J'y pourrai reposer ma tête. Heureux citoyen d'Avignon, En paix je coulerai ma vie. Ah ! Dans le pays de Crillon  Un soldat est dans sa patrie. Sans doute. Air : Puisque nous avons les rayons. LAFOREST:Eh bien, Monsieur, avez-vous engagé définitivement cet excellent jeune homme ? MOLIÈRE:Il est des nôtres. LAFOREST:L'amoureux, l'amoureux, Reste avec nous, je le veux ; Par ses voeux gracieux Il rendra mon coeur joyeux ! N'allez pas croire pourtant Que j'y pense pour amant, Et sur cet événement Ne faites pas de cancan... L'amoureux, l'amoureux, Reste avec nous, je le veux ; Par ses voeux gracieux Il rendra mon coeur joyeux ! Tant mieux ! Non, Messieurs, car je ne les aime pas ; Monsieur Molière le sait mieux que personne...  Si l'on parle d'une jeune fille du quartier qui a eu une petite faiblesse ; de la femme d'un de nos acteurs qui se soit oubliée un instant, cela ne me regarde pas, je ne dis rien.  Mais quand on m'intéresse comme ce jeune homme, cet aimable Belton, il m'est bien permis de dire : Air : Les cancans. Parlant. Achevant l'air. BRIDOIS:De Mignard la place est conquise : Monsieur Mignard est bien heureux ! Il a captivé la Marquise ; Dieu protège ces amoureux. Malgré les ans Des traits charmants Ont enivré son âme noble et pure ; Il sent son prix, Il est épris, De ses appas que le temps a vieillis ; Mais ces appas sans imposture, N'empruntent jamais rien à l'art ; Et désormais Monsieur Mignard Peindra d'après nature. Voici la Marquise, Messieurs ; elle a fait une conquête ! Air de Marianne. MADAME D'AMPOUF:Messieurs, j'ai retenu tous les équipages de Briois, et je vous propose une partie à Vaucluse. MOLIÈRE:J'accepte ; et toi Mignard ? MIGNARD:Je suis prêt ; j'ai mes crayons. MADAME D'AMPOUF:Et mon amour. MOLIÈRE:Sophie vient avec nous ? SOPHIE:Je ne vous quitte plus. MOLIÈRE:Qu'il sera doux de voyager entre l'amour et l'amitié ! BELTON:Armantine ARMANTINE:Méchant !...  Nous sommes du voyage. VALAURIER:Avec vous je vais voyager ; Chers amis, si je ne m'abuse, Le plaisir doit nous engager Pour la Fontaine de Vaucluse. Il m'y ramènera toujours Ce doux sentiment qui me gagne. Avec l'amitié les amours,  Je fais ma dernière campagne. Je vous suivrai. Air : Prenons d'abord l'air bien méchant. Bis. Bis. MOLIÈRE:Les voitures sont prêtes ; partons pour la Fontaine de Vaucluse.