SILVANDRE:Allons, Bergers, entrons dans cet heureux séjour ;  Tout y paraît charmant, LOUIS est de retour.  Il sort des bras de la Victoire,  Et vient rassembler à leur tour  Les Plaisirs égarés dans ces Bois d'alentour.  CORIDON:Il se plaît en ces lieux à perdre la mémoire  De la grandeur qui brille dans sa Cour.  SILVANDRE, et CORIDON ensemble:Cessons de parler de sa Gloire,  Il n'est permis ici de parler que d'amour.  Le Choeur des Bergers répète ces deux derniers Vers. [IRIS]:Dans ces Déserts paisibles ;  Rochers que votre sort est doux  Vous êtes insensibles ;  Trop heureux qui l'est comme vous !  D'une Rigueur extrême  Mon coeur sent les plus rudes coups ;  L'insensible que j'aime  Est cent fois plus Rocher que vous.  La même Bergère continue à se plaindre et en élevant sa voix, et le tournant du côté de l'Écho, l'oblige enfin à lui répondre.  IRIS:Depuis que l'on soupire  Sous l'amoureux Empire,  Depuis que l'on soupire  Sous l'amoureuse Loi,  Hélas qui fut jamais plus à plaindre que moi ?  L'ÉCHO:Moi.  IRIS:Hélas !  L'ÉCHO:Hélas ! IRIS:Qui fut jamais plus à plaindre que moi ? L'ÉCHO:Qui fut jamais plus à plaindre que moi ? IRIS:Quelle voix vient ici se plaindre ?  L'ÉCHO:Quelle voix vient ici se plaindre ?  IRIS:N'en doutons plus, ce sont les Échos d'alentour.  L'ÉCHO:Ce sont les Échos d'alentour. IRIS:Jusqu'au coeur des Rochers de ce charmant séjour  Leur plainte nous apprend que l'Amour est à craindre.  Que l'Amour est à craindre. L'ÉCHO:Chantons tous en ce jour,  Redisons tour à tour  Que le Chant des Oiseaux nous seconde,  Que l'Écho nous réponde, Chantons tous en ce jour.  Chantons qu'il n'est rien dans le monde  Qui soit insensible à l'Amour.  Le Choeur des Bergers, accompagné du chant des Rossignols, et des répétitions de l'Écho, achève de chanter les Vers suivants. À l'exemple de ce dernier Concert où les Bergers réunissent toutes leurs voix et toute leur Symphonie, les Nymphes et les Pâtres se joignent ensemble par une danse générale, et font un jeu de pas et de figures à l'imitation de celui que font les Échos, des voix et des Instruments. 