LE MARQUIS, d'un ton impérieux:Rangez-vous, Monsieur, et faites-moi place. CHEVERT:Monsieur, vous allez sans doute où le plaisir vous invite ?  Moi, je vais où le devoir m'appelle, et je crois devoir passer avant vous. LE MARQUIS:Votre premier devoir est de céder le pas à un homme de qualité, et de ne pas oublier qu'il y a quarante ans vous n'étiez qu'un mince roturier. CHEVERT:C'est ce qui fait ma gloire ; je ne dois ma noblesse qu'à moi même. LE MARQUIS:Cela est plaisant ! Bientôt on rougira d'être noble de naissance, et un Secrétaire du Roi sera plus fier qu'un homme de qualité. CHEVERT:Ma noblesse ne ressemble point à celle des Secrétaires du Roi ; ils achètent la leur au poids de l'or, j'ai payé la mienne du plus pur de mon sang. LE MARQUIS:Ainsi, vous osez comparer votre noblesse à la mienne !  Savez-vous bien que mes ancêtres ont marché à la première Croisade ? CHEVERT:J'ai marché, moi, aux expéditions de Bohême, de Flandres, d'Italie : mais vous, Monsieur, qu'avez-vous fait ? LE MARQUIS:Lisez l'Histoire, mon ami, lisez l'Histoîre, CHEVERT:Et qu'y verrai- je ? LE MARQUIS:Qu'un de mes aïeux eut tout l'honneur du Siège de je ne wais quelle ville, et ma foi, peu m'importe de le savoir. CHEVERT:J'ai escaladé Prague ; j'ai partagé l'honneur de cette conquête : mais vous, Monsieur, qu'avez-vous fait ? LE MARQUIS:Je ne me souviens pas sous quel règne un de mes aïeux sauva l'armée Française, et fit une belle retraite. CHEVERT:J'ai de même sauvé à Prague les débris de l'armée Française ; j'ai, contre toute espérance, obtenu une capitulation honorable : mais vous, Monsieur, vous, qu'avez-vous fait ? LE MARQUIS:Un de mes aïeux facilita le passage des Alpes sous François Ier. CHEVERT:Je me suis signalé sur ces mêmes montagnes ; j'eus part aux victoires du Prince de Conti ; il daigna m'estimer : mais vous, Monsieur, vous, qu'avez-vous fait ? LE MARQUIS:Si vous étiez un peu lettré, vous sauriez que l'histoire de ma famille est imprimée. CHEVERT:Heureusement la vôtre ne l'est pas. LE MARQUIS:Elle le sera dans peu : j'ai chargé un petit Abbé de l'écrire, et les actrices de l'Opéra lui fourniront des Mémoires. CHEVERT:Cette histoire donnera, je crois, un nouveau lustre à celle de vos aïeux. LE MARQUIS:Laissons-là l'ironie.  Que me reprochez-vous ? CHEVERT:D'être inutile à l'État. LE MARQUIS:Ne suis-je pas Colonel ?  N'en ai-je pas le rang, la pension ? CHEVERT:Et quel est votre Régiment ? LE MARQUIS:Je n'en ai point : si j'étais Colonel en pied, il faudrait que je passasse une partie de l'année en Province ; et vous sentez vous-même qu'un homme tel que moi est fait pour la Cour et pour la Capitale.  Ainsi, je me contente du titre et de la pension ; je laisse le Régiment à d'autres.  Si je ne brigue point l'honneur d'aller ; à la guerre, ce n'est pas que je craigne la mort : mais si j'étais tué, vingt beautés qui font l'ornement de la Cour, en mourraient de chagrin ; c'est pour elles que je me conserve.  Pour vous, mon Gentilhomme, si vous mourriez, je crois que vous ne seriez guère regretté des Belles. CHEVERT:Non : mais quelques vieux soldats me pleureraient peut-être. LE MARQUIS, d'un ton amer:Je le crois bien, vous avez été leur camarade. CHEVERT:Je vous le répète, c'est ce qui fait ma noblesse. LE MARQUIS:J'aime bien qu'un homme qui n'a point de dettes, qui n'a que des rosses à sa voiture, et dont le Cocher est laid et bossu, ose se croire noble ! CHEVERT:Vous avez d'étranges idées de la noblesse, Monsieur_le_Marquis ; si j'étais législateur dans mon Gouvernement, la noblesse serait personnelle et jamais héréditaire.  L'État aiderait aux fils des nobles à la faire revivre, parce qu'elle serait morte avec leurs pères.  À la guerre, par exemple, ils auraient le choix, du poste le plus périlleux. Voilà quel serait leur privilège. LE MARQUIS:Ainsi, moi, dans votre État, je serais un roturier !  Cela serait plaisant.  Je voudrais bien savoir comment je serais fait si j'étais roturier. CHEVERT:Comme vous êtes ; peut-être un peu plus, modeste...  Mais je cours au Conseil. LE MARQUIS:Et moi au rendez-vous...  Deux mots encore avant de nous séparer.  Dites-moi donc pourquoi vous ne vous mariez pas. Vous pourriez faire souche. D'un ton ironique. CHEVERT:Si je ne me marie pas, c'est de peur d'avoir un jour des descendants qui vous ressemblent, et qui soient nobles, comme vous l'êtes.