PIERROT:Ce qui me chagrine Hélas ! C'est que CLaudine Ne peut faire un pas Qu'avec ce vieux Thomas. Et sa soeur Lucette Qui toujours la guette, Force mon coeur À cacher son ardeur Ma chère Claudine , Si tu ne me devines, Pierrot en ce jour, Mourra de son amour. Si tous les jaloux étaient au fond de la rivière, je serais moins à plaindre, et Monsieur Thomas au service duquel je me suis mis pour plaire à CLaudine dont il est le tuteur, aurait le temps de se noyer avant que j'allasse le secourir. Thomas épouse demain ma maîtresse ; il en est détesté ; mais enfin il l'épouse.  J'ai vainement pris le ton et l'habit d'un niais. AIR. La petite Lize, veut qu'on la conduise. BLAISE, sans voir Pierrot:Vive un bon luron, Que rien ne chagrine, Qui vide un flacon, Sans reprendre haleine Bon,  Lon farira dondaine guay, Lon farira dondé. AIR. Lon faridondaine guai. PIERROT, à part:C'est Blaise. BLAISE:C'est à l'hameçon, Que pêche Climène, J'endors le goujon, Pour qu'alle le prenne..., Bon,  Lon farira dondaine guay, Lon farira dondé. Même air. PIERROT, à part:Qu'il est heureux. BLAISE:Avec les tendrons Qu'amour nous amène, Le soir je pêchons Au bord de la Seine.... Bon,  Lon farira dondaine guay, Lon farira dondé. Même air. PIERROT, à part:J'admire sa gaieté. BLAISE:D'ici le Patron, Va pêcher Claudine Un pareil poisson En vaut ben la peine....  Bon,  Lon farira dondaine guay, Lon farira dondé. PIERROT:Hélas. BLAISE:En vla de beaux pour la noce de son festin, mais ça ly coûtera cher, Queuque c'est que ce grand flandrin là qui a l'air d'avoir la meine triste ?  Hé cadet !  À quoi donc qu'tu rêves là ? Apercevant Pierrot.  PIERROT:Je songe à la différence De votre joie à mon sort. AIR : Morbleu, si je la tenais. BLAISE:À ton avis ai-je tort ? Le chagrin de rien n'avance, Pour tout bien je suis content, J'aime, bois, ris, chante et danse Pour tout bien je suis content, Tiens portageons mon enfant. He ben allons donc, tu ressembles à un accident comme deux gouttes d'eau.  Pour t'égayer un peu, viens me montrer où demeure la maison de Monsieur_Thomas. PIERROT:C'est ici.  Vous ne pouviez mieux vous adresser, je lui appartiens. BLAISE:Oh pargué, je t'en falicite, En mistico en dardillon, en dar dar , dar, dar, dar, Car sa future a du mérite Et tu m'as l'air assez, Mistipicoté Futé. Comme vous vla, Quelle métaphormose Dans tout cela J'avise quelque chose, Car, T'nez , vous n'êtes pas sans cause Le valet de ce vieillard. Tiens, mon ami, je m'y connais, vois-tu... Quoi donc !  Queu vision!  Hé c'est vous, Monsieur_Lubin, l'maître Farmier du Village de la Liau ?  Il y à trois mois qu'on vous cherche à coups de tambour ni plus ni moins qu'un bijou perdu. Claudenne ne serait-elle pas par hasard le surjet de tout ça ? AIR : En Mistico. Il le prend par la mein. Il recule deux pas en ôtant son chapeau. AIR : Car. PIERROT:Rien de plus vrai, mon cher Blaise. BLAISE:Hé, mais comment ça se gouverne-t'y ? PIERROT:Le Tuteur est un Argus éternel, et je n'ai pu encore parler à Claudine que des yeux ; mais j'ai cru entrevoir dans les siens quelque espoir... BLAISE:Faut pas s'en rapporter aux yeux C'est un jargon qui trompe au mieux, Des Belles c'est là le langage, En aiment-elles davantage !  Vous n'êtes pas mal avancé ! Non, c'est un tourment de regard à l'occasion de leur gloire qui fait ça, et les nigauds prennent le change. AIR : Je n'en dirai pas davantage. PIERROT:Elle fixe mes désirs, Mon coeur près de cette belle, À cent fois par mes soupirs Dit ce qu'il ressent pour elle : Je l'ai vue à son tour Soupirer et se taire Tel est du tendre amour Le langage sincère. Va, Claudine est trop naturelle. AIR : L'autre jour étant assis. BLAISE:On amorce le poisson Pour qu'il entre dans la nasse Si Claudaine entend raison... C'est ben dit ; mais avec tout ça , vous ne tenez rien, faut de la parole, Monsieur Lubin.  Faut agir, voyez-vous. AIR. Mon Papa toute la nuit. PIERROT:Quoi ! Que veux-tu que je fasse. BLAISE:Enlevez, enlevez, enlevez-là, Dans ma barque je vous passe, Enlevez, etc.  PIERROT:Ah ! je crains trop pour cela. BLAISE:Le Seigneur du lieu vous estime À le faire il est engagé ; Votre mère était son intime Et l'avait parfois obligé ; Il peut donc en vous donnant retraite, Vous rendre service en ce jour ; Chacun à son tour, Liron, lirette, Chacun à son tour. Quoi donc craindre ? il n'y a pas de crainte à avoir ; quand vous serez une fois cheux vous tout sera dit, et d'un autre côté. Et puis avec ça il est en procès avec Monsieur_Thomas, ça jettera de l'huile dans le feu ; et si Monsieur_Thomas vous poursuivait, il trouverait à qui parler.  Hé puis tenez, ma barque a ça de bon ; drès qu'une fille y a mis le pied...  Votre serviteur ; les jaloux y renoncent.  Je m'en vas porter mon poisson, arrangez-vous là-dessus avec votre parsonniere. AIR. Chacun à son tour. Il sort. PIERROT:Ne m'abandonne pas si je la détermine. BLAISE:Ce Tuteur est-il madré ? Non, non, allez.  J'veux dire queu manière d'humeur que c'est Monsieur_Thomas ?  C'est qu'en cas d'occasion, c'est bon à savoir. Revenant sur ses pas. AIR. Joseph est bien marié. PIERROT:Non, c'est un avare outré, Amoureux par fantaisie Défiant par jalousie, Qui par bêtise croit tout. BLAISE:Allez, j'en vienrons à bout. J'irons dire un mot de tout ça à Monsieur_de_Bonsecours, Seigneur de cheux vous, et puis je repasse ici, c'est l'affaire de quatre coups de rames.  Sans adieu, Monsieur_Lubin. PIERROT:Crois que ma reconnaissance... BLAISE, s'en allant:Chantons lestamini, chantons lestamina, chantons lestamini, chantons lestamina. PIERROT, seul:Du jeune objet que j'adore Ne verrai-je pas, Les innocents appas ! Ô toi que mon coeur implore Remplis mes désirs , Puissant Dieu des plaisirs ! Termine mon impatience, Conduis ses pas dans ce séjour. Hélas ! Tu sais que sa présence Est pour moi la lumière du jour. Du jeune objet que j'adore Ne verrai-je pas, Les innocents appas ! Ces fleurs, cette verdure Ne m'offrent qu'un triste tableau ; Mais quand je la vois, tout est beau, Tout rit dans la nature. Du jeune objet que j'adore Ne verrai-je pas, Les innocents appas ! Claudine ne se présente point à ma vue, le tuteur l'obsède sans doute. Mais voici Lucette, sa maligne petite soeur ; reprenons devant elle notre rôle d'imbécile. AIR. Quel voile importun. LUCETTE, à part:Ma soeur me parle de Pierrot avec une sorte de défiance, elle est rêveuse...  Ce garçon a une certaine bonne mine qui dément son état, et je soupçonnerAis presque...  Mais non, il est si bête ! PIERROT, d'un ton niais:Ah, bonjour, Mademoiselle_Lucette ; où est donc Mademoiselle_Claudine votre soeur ? LUCETTE:Eh mais, elle est...  Vous êtes bien curieux, qu'a est-ce que vous lui voulez ?  PIERROT, tout lentement:Je voudrais bien lui dire un mot. AIR. Je voudrais bien me marier. LUCETTE, le contrefaisant:Que pourriez-vous lui dire ! PIERROT, soupirant:Je ne sais pas. LUCETTE, riant:Ah, qu'il est sot. PIERROT:Qu'avez-vous donc à rire ? LUCETTE:C'est que vous soupirez, Pierrot. PIERROT:Hé bien oui je soupire. LUCETTE:Oui-da !  Est-ce là ce que vous vouliez dire à ma soeur ?  Oh !  C'est la même chose, je le lui reporterai ; ou bien si vous voulez, Monsieur_Thomas lui en fera la confidence. PIERROT:Ah petite méchante Vous me désespérez. AIR. Allons gai, toujours gai. LUCETTE:La complainte est touchante ! Je crois que vous pleurez. Allons gai, toujours gai. PIERROT, naturellement:Aimable Lucette, loin de m'accabler, plaignez moi, je mérite toute votre pitié. LUCETTE:Oh, oh !  Voici du sérieux. PIERROT, à part:Qu'ai-je dit ? LUCETTE:Vraiment, il se dégourdit. LUCETTE:Ah !  Ma soeur, ma soeur, approchez.  Tenez Monsieur_Pierrot vous honore, je crois, de sa tendresse. 
	 CLAUDINE:Hé bien, ma soeur ! PIERROT:Moi vous aimer ! Ah , voyez quel mensonge ! Me siérait-il d'adorer vos appas ! Mais quand j'y songe, Claudine, hélas ! Si vous saviez, non ! Vous ne croiriez pas Dans quel plaisir leur souvenir me plonge. AIR. Un inconnu. LUCETTE:Voyez-vous ? PIERROT:Vainement j'en ferais mystère, Tout conspire à me dévoiler, Quand vos yeux daignent me parler Mon coeur doit-il se taire ? D'ailleurs le temps presse. AIR. Quand le péril est agréable. CLAUDINE:Je ne vous entends pas. AIR. Ne m'entendez-vous pas. PIERROT:Si l'amour le plus tendre Ne peut se faire entendre, Que deviendrai-je hélas ! CLAUDINE:Je ne vous entends pas. Qu'il m'en coûte pour le rebuter ! À part. LUCETTE:Mais vraiment Pierrot, Pierrot n'est pas sot. L'amour qui l'enhardit Règne en ce qu'il dit, Pour moi je le crois Un futé matois, Tenez voyez, ma soeur, Cet air séducteur. AIR. Paris est au Roi. CLAUDINE:Vous savez que vos besoins Par lui se préviennent, Allez lui rendre vos soins, Ces soins-là conviennent. Je sais bien qu'en penser.  Mais ma soeur, Monsieur_Thomas est seul, il pourrait s'ennuyer. À part.  Haut. AIR. Va-t'en voir s'ils viennent. LUCETTE:Va-t'en voir s'ils viennent. Pour vous laisser avec Pierrot. J'entends. CLAUDINE:Mais lui dis-je quelque chose ? LUCETTE:Non, mais vous poussez des soupirs. PIERROT:Si dans un rang moins obscur Le destin m'avait fait naître, . Pour moi votre coeur moins dur, Pourrait m'écouter peut-être. Mais hélas je m'aperçois bien Que pour plaire il faut paraître : Mais hélas je m'aperçois bien.... AIR. Mais hélas je m'aperçois bien. CLAUDINE, tendrement:Allez, ne jurez de rien. LUCETTE:Vous l'aimez donc ? CLAUDINE:Oui, petite espionne. LUCETTE:Et fi, ma soeur. PIERROT:Quoi !  Belle Claudine, j'aurais le malheur, malgré mon état... CLAUDINE:Ah, si j'en crois ce que mon coeur désire, Vous n'êtes point ce que vous paraissez ; Votre douceur, vos soins doivent suffire Pour le prouver. AIR. Dans nos hameaux la paix et l'innocence. PIERROT:Que vous me ravissez ! Oui, pour vous rendre en secret mon hommage, J'ai de bon coeur pris ce déguisement... CLAUDINE, tendrement:Quoi, s'abaisser ! PIERROT:Les marques d'esclavage Sont de l'amour le plus bel ornement. Lubin est mon nom ; et ma famille et mon bien pourront vous être bientôt connus, si vous êtes touchée de mon martyre. CLAUDINE:Hélas vous causez le mien. AIR. Un Ministre de Calais. LUCETTE:Tout ceci me rend jalouse. CLAUDINE:Mais Lubin n'espérez rien ? Le Tuteur ce soir m'épouse. LUCETTE, malignement:Ahi, ahi, ahi. PIERROT:Ma ressource est le désespoir. Air. Du Prévôt des Marchands. CLAUDINE:Ciel ! Que me faites-vous prévoir ! PIERROT:Comment voulez-vous que je vive Quand vous prononcez mon trépas ? CLAUDINE:Je frémis !... Non, quoiqu'il arrive, Cher Lubin vous ne mourrez pas. LUCETTE:C'est-à-dire, Mademoiselle ma soeur, que vous n'épouserez point Monsieur_Thomas ? CLAUDINE:Précisément, ma soeur. PIERROT:Que je suis heureux ! LUCETTE:Mais sera-ce moi ? CLAUDINE:Je ne vous empêche pas de vous en accommoder dans quelques années. LUCETTE:Pour me plaire Il faut qu'un amant Joigne au sentiment Un heureux caractère ; Que sincère, Jeune et fait au tour, Il sache me faire Céder à l'amour. Un volage, un indiscret, Un maladroit, Un faquin, un soupirant à lunettes, De fleurettes Vainement m'entretiendraient : Mes regards les confondraient, Et leur diraient,  Pour me plaire, Il faut qu'un amant Joigne au sentiment Un heureux caractère ; Que sincère, Jeune et fait au tour, Il sache me faire Céder à l'amour. Non pas, ma chère soeur aînée. Ainsi vous voyez bien que je m'en tiens à Lubin.  Je vous abandonne tous les autres. AIR. Qu'on me blâme tant que l'on voudra. CLAUDINE:Ô ciel ! LUBIN:Il ne nous manquait plus que cet obstacle. LUCETTE:Comment ? PIERROT, embarrassé:Je dis que je ne m'attendais pas à tant de bonheur à la fois. LUCETTE:Ne craignez rien, On ne prétend forcer personne, Ne craignez rien. Gardez votre charmant lien. Et moi, je m'attendais à une réponse plus honnête. AIR. Quel désespoir. D'un air dédaigneux. PIERROT:Quand l'amour l'ordonne, Sachez que le coeur se donne. LUCETTE:Ma soeur est assez bonne Pour vous laisser prendre le sien. PIERROT:Elle a le mien, Sans cela petite friponne... LUCETTE:Ne craignez rien, Allez, Monsieur, on vous vaut bien. D'un ton fier. PIERROT:Vous valez mille fois mieux ; mais... LUCETTE:Mais, mais, il suffit ; pour vous apprendre à être plus galant, vous n'épouserez ni Mademoiselle ni moi. PIERROT, à part:Quel petit diable ! CLAUDINE:Ah, ma soeur, vous allez sans doute Dire tout à Monsieur Thomas, Mais malgré lui , quoiqu'il m'en coûte... Menuet de Granval. LUCETTE:Moi ! je ne le lui dirai pas. CLAUDINE:Quoi, tout de bon, ma chère petite soeur. LUCETTE:Oh tout de bon.  Je m'en garderai bien. PIERROT:Quelle discrétion à cet âge ! LUCETTE:Je ne suis pas si sotte vraiment Que d'aller jaser imprudemment : Je le connais, Si je le lui disais, Votre secret Le dégoûterait , Il laisserait Ma soeur, et me prendrait. Non, je ne suis pas si sotte vraiment Que d'aller jaser imprudemment. Mais je me réserve de lui dire tout, après que Monsieur_Thomas sera votre époux. AIR. De la course Italienne. CLAUDINE:À la bonne heure. LUCETTE, à part:Et Lubin me restera.  Le voilà, le pauvre bonhomme. Haut.  THOMAS:Bonjour, mes enfants.  Lucette, avez-vous bien fait le guet ? LUCETTE:Oui, Monsieur. THOMAS:Vous n'avez donc rien à me dire ? LUCETTE:Oh non, Monsieur. THOMAS:Écoutez, mon petit chat.  Il lui parle à l'oreille. CLAUDINE:Lubin que faire, Hélas, on va nous séparer. AIR. Pour la Baronne. PIERROT:J'imagine un moyen, ma chère, Un tour. CLAUDINE:S'il peut me rassurer, Il faut le faire. PIERROT:Paraissez dans quelques instants désirer du fruit de ce poirier ; je me charge du reste. CLAUDINE:J'y consens volontiers. THOMAS, à Lucette. Haut:Et vous distribuerez des bouquets et des rubans à chacun, entendez-vous ? LUCETTE:Oui, Monsieur. CLAUDINE, à part:Que je le déteste. LUCETTE, à Claudine et à Lubin en s'en allant:Après la noce, après la noce. THOMAS:Que dis-tu de mon mariage ? De l'aimer n'ai-je pas raison f Ma foi mon arriere saison Devient mon plus bel âge , Je renais près de ce tendron , Vois, ne suis-je pas encor leste ?  Ziste, zeste, Zon, zon , zon. Qu'a de plus un jeune garçon ? N'est-ce pas mon petit chou ! AIR. Zeste, zeste , zon, zon, zen. Montrant Claudine. Il saute lourdement. Il tousse un peu. CLAUDINE, embarrassée:Monsieur... THOMAS:Dis, dis, ne te gêne pas devant Pierrot ; tu sais que c'est un bon garçon qui n'entend pas malice, et dont nous sommes sûrs. PIERROT, d'un ton niais:Mademoiselle, ô dame ! Ça doit vous ravir l'âme De trouver un mari , Qui de vous est chéri. AIR. Raisonnez ma Musette. THOMAS:Le pauvre garçon !  Comme il prend mes intérêts ! PIERROT:Moi, Monsieur, je ne désire que ce que vous aimez. THOMAS:Quel zèle ! Je ne doute pas que tu n'aimes beaucoup ton futur ; mais jure, jure-le moi encore. À Claudine.  CLAUDINE:Pour un amour frivole, Les serments semblent faits, C'est un son qui s'envole Sur l'aile des regrets ; S'aimer, et se le dire, Voilà le sentiment :  Le sentiment soupire, Et voilà son serment. AIR. La mort de mon cher père. THOMAS:Elle a raison ; mais ne pourrais-tu pas dire quelque chose de satisfaisant à celui qui doit te posséder ? Là quelque chose de personnel. CLAUDINE:Vous le permettez ? THOMAS:Oh !  Je t'en prie. AIR. De mon Berger volage. CLAUDINE:Que l'objet qui m'engage, Est un objet touchant ! Il a par son hommage Fait naître mon penchant : Eh ! comment se défendre De céder à son tour, Quand l'amant le plus tendre Est beau comme l'amour : THOMAS:Diable !  Je ne croyais pas ressembler si fort à ce Dieu !  Tu charge un peu le portrait, ma petite reine ; mais va je t'en sais bon gré. PIERROT, toujours d'un ton niais:Monsieur, j'entends tout cela da ! AIR. De la Palisse. THOMAS:Parbleu, c'est la nature même. Va, ma pauvre petite, va, Je t'aime plus que tu ne m'aime. . À Claudine. CLAUDINE:Monsieur, je le crois aisément. THOMAS:Et tu porteras sur toi La clef de mes armoires,  Viens... Tes sentiments, pour moi, seront bientôt récompensés ; je te laisserai la maîtresse. AIR. Des fraises. CLAUDINE:Avant permettez-moi, S'il vous plaît, de manger. THOMAS:Quoi !... CLAUDINE:Des poires, des poires , des poires. THOMAS:Oh !  Qu'à cela ne tienne !  Va, Pierrot, va vite prendre une échelle, et tu lui en cueilleras. PIERROT:J'y cours, monsieur, J'y cours. Il sort. THOMAS:Ce garçon-là m'est bien attaché, c'est dommage qu'il soit si benêt. THOMAS:Tu dois être bien contente. AIR, Et non, non, non, je n'en veux pas davantage. CLAUDINE:Je ne le suis pas encor. THOMAS:De ton âme impatiente,  J'aime à voir le doux transport. Ce soir celui qui t'engage, De son coeur te fera le don. CLAUDINE:Et non, non, non, Je n'en veux pas davantage.  Que ne suis-je sûre de la réussite ! THOMAS, riant:Ah, ah, ah, elle me fait rire, est-ce que cela peut manquer ? CLAUDINE:Mon coeur le craint. THOMAS:Ton coeur, ton coeur... à tort ; il est étonnant comme elle m'aime : ce que c'est que de gêner les filles, et de les garder de près, on se les attache. BLAISE:Serviteur à Monsieur Thomas ! Que votre future a d'appas, Ô reguingué, ô lon lanla, Morgué ça serait ben dommage,  Qu'alle languissat davantage. AIR. Oh reguingué. THOMAS:Ce jour va finir son tourment. BLAISE:Je savons ben que tout s'apprête pour ça, et j'en sommes ben aise ; car je nous intéressons à son intérêt ; et stila qu'alle aime est morgué ben aimable y tout. THOMAS:Je te suis obligé du compliment. BLAISE:Oh allez, il n'y a pas de quoi !  Dites donc Monsieur_Thomas ?  Vous allez ben vous réjouir ? THOMAS:Oh, je t'en réponds, mon enfant. BLAISE:Celle que voilà devant vous, Mérite d'un fringant époux Toute l'ardeur et le courage. AIR. L'honneur dans un jeune tendron. THOMAS:Mais mon tein[t] est assez fleuri. BLAISE:Oui, vous portez sur le visage, Tous les signes d'un bon mari. THOMAS:Quoi, franchement ! BLAISE:Vous avez avec cela De l'esprit, dit-on. Oh, en vérité. AIR. N'ayez pas tant de mépris. THOMAS:Oui-da. BLAISE:Vous êtes rusé, Il n'est pas aisé De vous en faire accroire. THOMAS:Oh non ! BLAISE:Qui vous attrapera, Sera pis qu'un grimoire, Lon la Sera pis qu'un grimoire. THOMAS:Va, je le pardonne. BLAISE:Et pourtant, note bourgeois, vous ne seriez pas d'humeur, sur vote respect, à céder Mademoiselle Claudaine à queuqu'autre, pas vrai ? THOMAS:Non, parbleu. BLAISE:Je croirais ben.  À propos de ça, comment trouvez-vous l'poisson ?  Pierrot vient de me dire qu'il passerait, en cas que Mademoiselle Claudaine l'aime. CLAUDINE:Passionnément. THOMAS:Oui, il est très frais, tu veux m'amener à te donner pour boire ? BLAISE:Tout juste, note maître, comme vous devinez ?  Queu malin que vous êtes ? THOMAS:Tiens le voilà. BLAISE:Ne faut-il pas vous rendre votre reste ? Deux sols !  On voit bien que c'est le jour de vos noces, vous faites de la dépense. AIR. L'occasion fait le larron. THOMAS:Non, garde tout ; c'est pour toi, mon garçon. BLAISE:Loin d'être ingrat, je veux, je vous proteste, Vous faire avaler un goujon. THOMAS:Volontiers, cela n'est pas de refus. BLAISE:Laissez faire, allez, Mademoiselle Claudaine vous le fra frire dans la poêle à Monsieur_Lubin ; pas vrai la petite mère ?  Ah, Monsieur_Thomas, que vous êtes heureux !  Voyez comme alle vous regarde; si alle pouvait vous manger alle le ferait.  Sans adieu Monsieur_Thomas. THOMAS:Bonjour, mon ami. BLAISE, sortant:Y allez-vous-en, gens de la noce, Y allez-vous-en chacun cheux vous. THOMAS:C'est un bon réjoui !...  Comment te voilà rêveuse, depuis un instant tu n'es plus la même ; que te manque-t-il ? CLAUDINE:Des poires. THOMAS:Tiens, voilà Pierrot, tu vas être satisfaite. CLAUDINE:Je craignais qu'il ne m'eût oubliée. PIERROT, toujours niais, après avoir posé l'échelle:Vous oublier, nenni vraiment, Je n'en ai point envie, À vous servir, à tout moment ; Je passerai ma vie. AIR. Nous jouissons dans nos Hameaux. THOMAS:Fort bien, PIERROT:Monsieur, en vous aimant, Fait que ça m'intéresse, Et je vous regarde à présent Tout comme ma Maîtresse. THOMAS:Oh, tu le peux, puisque je la regarde moi comme ma petite femme. CLAUDINE:Pierrot ne se trompe pas, Et le titre qu'il me donne, A pour moi tous les appas D'une brillante couronne, Quel bonheur lors qu'en aimant ; Le coeur seul tient lieu de trône ! Quel bonheur lors qu'en aimant, On règne sur son Amant ! AIR. Ah le bel oiseau Maman. THOMAS:Tu m'enchantes.  Elle est folle de moi. Pierrot dépêche toi de lui cueillir de ce fruit. PIERROT:Oh, je ne me fais point prier ; Mais, Monsieur, si je monte, Ne secouez pas le Poirier, Car j'aurais peur... AIR. Monsieur en vérité vous avez bien de la bonté. THOMAS:Quel conte ! Mon pied fera ta sûreté, Crainte que l'échelle ne glisse. PIERROT, montant:Point de malice. CLAUDINE:Monsieur, en vérité, Vous avez bien de la bonté ! THOMAS, au pied de l'échelle:Que veux-tu, il est peureux, il ne faut pas se moquer de sa simplicité.  Un homme d'esprit plaint ceux qui n'en ont pas. PIERROT, sur l'arbre:Ah, ah, Monsieur !  Que faites-vous donc là ? THOMAS:Parbleu tu le vois bien. PIERROT:Vraiment, oui, je le vois.  Quoi !  Avant d'être mariés prendre ces petites libertés-là. THOMAS:Que diable est-ce qu'il chante ! PIERROT:Devant moi former ce dessein ! AIR. Maman, qu'est-ce donc qu'ils faisaient ! THOMAS:Que dis-tu ? PIERROT:Vous poussez Claudine ; THOMAS:Qui, moi ? PIERROT:Vous lui baisez la main, Elle ne fait point la mutine ; Vous l'embrassez, La caressez. THOMAS:Fais-toi donc mieux entendre. PIERROT:Diantre, comme vous la pressez, THOMAS:Je n'y puis rien comprendre. La tête lui tourne. PIERROT:C'est fort mal fait. Ah !  Vous ôtez l'échelle, et vous vous enfuyez !  Monsieur Thomas ?  Mademoiselle Claudine ?  Ils s'en vont ?  Je savais bien moi qu'ils me feraient des malices. AIR. Manon dormait. THOMAS:Parle, que veux-tu dire, Le diable met Ton esprit en délire. PIERROT:Mais qu'elle voix j'entends ? THOMAS:Descend, descend, Et tu verras, pauvre innocent. PIERROT, après être descendu se frotte les yeux:Hé, non, vraiment, les voici. THOMAS:Hé bien, prenons-nous la fuite, Dis-moi, nous embrassons-nous ? AIR. Ton humeur est Catherine. PIERROT:J'ai pourtant vu... THOMAS:Tu mérites, D'être mis au rang des fous. PIERROT:Je reste tout comme un marbre, Car j'ai... THOMAS:Pauvre écervelé ! PIERROT:Mais il faut donc que cet arbre, Soit, Monsieur, ensorcelé. Et si je n'ai pas tout vu ce que je vous ai dit, je ne m'appelle pas Pierrot.  Voyez le serment que je vous fais. CLAUDINE:Cela paraît bien étonnant. THOMAS:Il faut qu'il en soit quelque chose ; car quoique simple et niais, il a des yeux.  Parbleu éprouvons cela.  Il monte sur le poirier. PIERROT:Il le prend bien. CLAUDINE:Mais quel succès ceci peut-il produire ! Savez-vous bien qu'avant la fin du jour. AIR. De s'engager il n'est que trop facile. PIERROT:Tout sert nos voeux ; mais laissez-vous conduire. CLAUDINE, lui donnant la main:Je mets mon sort dans les mains de l'amour. THOMAS, sur l'arbre:Il semblerait qu'il lui prend le bras. PIERROT:Daignez seulement me suivre. CLAUDINE:Mais Lubin, la pudeur, la sagesse, me défendent...  THOMAS:On dirait qu'il la presse. PIERROT:La fuite ne fera que feinte, Ne craignez rien. AIR. Ah ! je vous trouve , Chevalier. CLAUDINE:Hélas ! PIERROT, lui baisant la main:Aimons-nous sans contrainte. THOMAS:Cela va bien. PIERROT:Pour notre intérêt, et par grâce, Daignez m'accorder un baiser. CLAUDINE:Pourrais-je vous le refuser ! THOMAS:Ne croirait-on pas qu'il l'embrasse, ma foi , je trouve ce poirier singulier ; mais ?  Mais fort singulier. PIERROT:Belle Claudine, venez. CLAUDINE:Je n'ose. PIERROT, se jetant à ses genoux:Je vous en conjure. THOMAS:Oh, oh, le voici à ses genoux !  Descendons. PIERROT, pendant que Thomas descend passe de l'autre côté de l'arbre:Cruelle, nous sommes perdus ! THOMAS, descendant:Cela ressemble si fort à la vérité. CLAUDINE:Que je suis sotte ! THOMAS, descendu:Ma foi non, ils sont fort tranquilles, les pauvres enfants.  CLAUDINE:Hé bien, Monsieur, avez-vous vu quelque chose ?  THOMAS:Oui d'honneur, ou du moins j'ai cru voir qu'il te prenait la main, qu'il la baisait, qu'il était à tes genoux. PIERROT:Là !  Suis-je un menteur ! CLAUDINE:Bon, vous riez. AIR. De tous les Capucins du monde. THOMAS:Eh non, te dis-je. CLAUDINE:En ce cas c'est donc un prodige. PIERROT:Voyez, Monsieur, si j'avais tort, Étais-je fou ! THOMAS:Non je t'assure, Malgré cela je doute encor D'une aussi comique aventure. PIERROT:J'étais comme vous. :Que je me repens de ma timidité.  Je suis enchanté de cela.  C'est une découverte rare. À part. Haut. THOMAS, content:Comme tu dis, la découverte est bonne, Cet arbre est une curiosité, J'attraperai par là plus d'une personne, Plus d'un jaloux y sera déconcerté. AIR. Un mouvement de curiosité. TOUS TROIS:Assurément la découverte est bonne. THOMAS, remontant:J'y monte encor par curiosité. PIERROT, à Claudine:Laisserons-nous encore échapper cette occasion ? CLAUDINE:Je me souviens De ma sottise et j'en reviens, Vas, tu me conviens, À mon tour je te préviens, Viens. AIR. Sur ces coteaux. PIERROT, ôtant l'échelle:Quel bonheur ! Hâtons-nous, Qu'il est doux. De tromper un jaloux ! THOMAS:Ne croirait-on pas qu'ils ôtent l'échelle ! cela est original ! PIERROT, CLAUDINE, s'en allant,:Suivons l'Amour, C'est lui qui nous guide en ce jour ; Loin des envieux,  Nous serons en d'autres lieux, Mieux. Ils sortent. THOMAS, seul:On se donnerait au Diable qu'ils s'en vont.  C'est plaisant !  C'est fort plaisant !  Je ne donnerais pas ce poirier pour cent Louis. Ah, ah, ah, ah !  Parbleu, je m'amuserai bien !  Non seulement je m'amuserai ; mais je pourrai faire nombre de gageures ; par conséquent les gagner et m'enrichir encore !  Cette idée me flatte bien plus que mon mariage. Il rit.  LUCETTE:Comment ont-ils fait pour s'échapper ? THOMAS:Ah !  Lucette, Lucette ?  Tiens, viens voir, viens voir. LUCETTE:Ah ! J'ai tout vu, Vous n'avez rien prévu, Qui l'eut crû ! AIR. Oui, j'ai tout vu. THOMAS:Que dis-tu ? LUCETTE:Allez, Monsieur, ils sont déjà bien loin.  Votre Pierrot était un amant déguisé en valet. THOMAS:À l'autre !  Est-ce que tu es ensorcelée aussi toi ?  Le charme s'étendrait-il ?... LUCETTE, riant:Ma soeur et son mignon, Qu'un Pêcheur considère ; Dans la barque au poisson, Ont passé la rivière ; Hé riez, riez donc. Hé mais, Monsieur Thomas, vous radotez, ils sont prêts à revenir. AIR. Dans la jeune saison. THOMAS, en colère:Ah petit serpent !  Fripon de Pierrot, effrontée Claudine !  Vite, coure après eux. LUCETTE:Ma foi, Monsieur, courez-y vous-même. THOMAS:Eh, le puis-je faire ?  Maudit Poirier !  Tu seras coupé !  À l'aide, au secours !  Je crève, je suis volé. BLAISE:Hé puis ils s'en furent Dans une masure. Ah ! ah !  Dites donc Papa ?  Qu'est-ce que vous faites-là ?  Est-ce pour voir de plus loin que vous voilà grimpé si haut ?	 THOMAS:Toujours par fillette franche, Barbon doit être triché, Comme un oisiau sur la branche. Te voilà Pendard !  C'est donc toi qui facilite l'enlèvement d'une jeune innocente. AIR. Chantez mon Petit. THOMAS:Coquin. BLAISE:Le voilà perché ! Mi, mi, fa, ré, mi , Chantez, mon, petit, etc... THOMAS:Oh, que j'aurai de plaisir à te faire pendre. BLAISE:Notre bourgeois, de la douceur, en attendant je m'en vas vous tenir l'échelle, moi. Il dresse l'échelle contre l'arbre. THOMAS, descendant:Oh, nous allons voir beau jeu. CLAUDINE, pendant que Thomas descend:Je n'ose paraître devant lui. MONSIEUR DE BONSECOURS:Rassurez-vous, ma chère enfant, je prends tout sur moi. THOMAS, descendu veut courir après Blaise:Ah !  Scélérat.... MONSIEUR DE BONSECOURS:Tout doux, Monsieur Thomas. THOMAS, d'un air soumis:Ah, Monsieur ! BLAISE:Voilà Monsieur_de_Bonsecours, Seigneur de la Paroisse, Qui vient vous prêter son secours. AIR. À la façon de Barbaris. THOMAS:Quelle nouvelle angoisse ! BLAISE:Il connaît votre intention, La faridondaine, la faridondon, Il va la seconder aussi Beribi, À la façon de Barbari, mon ami. MONSIEUR DE BONSECOURS:Mon cher, je vous donne à choisir, De plaider ou de les unir ; Renoncez à Claudine, Ou bien, Je fais votre ruine. AIR. Vous m'entendez bien. BLAISE:Entendez-vous bien ! MONSIEUR DE BONSECOURS:Je vous abandonne tous les droits à ce prix. THOMAS:Quelle alternative ! BLAISE:Croyez-moi, Monsieur Thomas, N'hésitez pas , L'occasion est bonne, Sortez d'un double embarras, Laissez Claudine et gardez vos ducats, Fillette fait peu de cas, D'un soupirant dont la barbe grisonne, Croyez-moi, Monsieur Thomas, Laissez Claudine, et sauvez vos ducats. AIR. Quel plaisir va nous unir. MONSIEUR DE BONSECOURS:Allons , Monsieur le Tuteur, Un mot doit conclure. AIR. La bonne aventure. THOMAS:Hé bien, je me rends, Monsieur, J'enrage de tout mon coeur. CLAUDINE, PIERROT. :La bonne aventure, au gué, La bonne aventure. THOMAS:Je vais faire abattre ce maudit poirier, et fera les frais de la noce qui  voudra. MONSIEUR DE BONSECOURS:Je m'en charge. THOMAS, à Lucette en s'en allant:Toi, petite coquine, pour n'avoir été plus vigilante, tu payeras pour ta soeur dans quelques années. LUCETTE, à Blaise:Monsieur_Blaise, je me recommande à vous, quand je serai plus grande. BLAISE:Volontiers, je ne risque rien d'avancer le mien dans ces marchés-là ; moi je me sauve sur la quantité.