LA COMÉDIE ITALIENNE. : Je suis la Comédie Italienne ; J'ai Beaucoup étudié, J'ai beaucoup voyagé, Et de Rome à Paris et de Paris à Rome J'ai toujours vu partout l'homme semblable à l'homme ; J'ai vingt ans à peu près, depuis plusieurs cent ans ; Jeune et vieille, J'ai l'âge éternel du printemps, Et sans en avoir l'air (pour les nigauds) j'allie Une intime tristesse aux chants de la folie. Dans mes scènes, le plus fréquemment on peut voir Pierrot tout blanc avec son serre-tête noir, Puis, avec son jupon blanc et bleu, Colombine,. Puis, pour le moins aussi coquin qu'elle est coquine, Le multiple Arlequin, rusé, vif, intrigant, Redouté pour son masque et son geste élégant. Jeunes comme le monde et vieux comme le monde, En proie au guet qui fait de temps en temps sa ronde, Vous les connaissez bien ces trois êtres divers, Ce trio douloureux qui peuple l'univers ! Arlequin et Pierrot, le dupeur et la dupe ; Entr'eux deux Colomba, qui sourit à sa Jupe, N'est-ce pas l'univers en trois mots résumé ? Nul ne me dira : Non ! Pour peu qu'il ait. aimé. Hélas ! telle est la vie : un homme pâle et triste, Benêt souvent, naïf toujours, parfois artiste, Vit d'un peu de soleil et de ses deux repas, Quand un second survient, à_jeun, qui ne veut pas ; Il fait son petit coup_d_État ; il vous l'assomme Quelque peu, vite et mal, le mystifie en somme, S'enivre de son vin, prend sa femme au corset, Et la plupart du temps tout finit comme on sait. C'est là le canevas où court ma fantaisie, Aiguille où pend le fil d'or de la poésie ; En fut-il jamais un plus simple et, s'il vous plaît, Plus vrai tout à la fois, plus riche et plus complet ? Savez-vous, en un mot, une scène meilleure Et qui, pour comble d'art, soit jouée en une heure ? Non, n'est-ce pas, messieurs ? Alors, applaudissez La scène qu'on va dire.... et que vous connaissez ! PIERROT. : Colombine, m'amour, tâte-moi de ce vin ! Que dis-tu du poulet ? Le poulet est divin !... Non moins que ceux pourtant que mon amour t'envoie ! Réponds ! Je veux avoir le bonheur de ta joie ! Il verse. Se répondant à lui-même. COLOMBINE, sérieuse. : Je suis occupée. PIERROT. : Hein ? COLOMBINE. : Tout à l'heure ! PIERROT. : Comment ! De tout temps Arlequin m'a traité de gourmand, Mais je suis dépassé par vous, perruche, - chatte ! Fi donc ! Et moi qui tiens dans ma main votre patte.., J'ai dû vous empêcher de manger des dix doigts ! Je vous la rends, tenez ! Veux-tu des petits pois ? Ce homard était fin ! Ces écrevisses, bonnes ! Prenant un plat. Il le met sur son assiette. Même jeu. COLOMBINE. : Tu mets quadruples les morceaux, et tu t'étonnes, Malin, qu'on mange encor lorsque tu n'as plus faim ! PIERROT. : Plus faim ! Oh !... Mon amour ! Je veux jusqu'à la fin Vous montrer que la faim et non la gourmandise Guide mes appétits, sages quoi qu'on en dise ! Ils se mettent à manger de plus belle. — Jeux de scène. ARLEQUIN, sa guitare à la main. : C'est fini! Je n'ai plus de gîte pour le nuit !... Ni pour le jour non plus... Je me suis mal conduit ; Je devais tout casser chez mon propriétaire, Tuer, eussé-je dû rester seul sur la terre ! Tuer tout ; le bourgeois, les valets, le guet, - or Je n'ai rien fait, ma foi, j'en conviens : c'est un tort. Je suis, hélas ! Hélas ! Un des martyrs du terme ! Si j'eusse déjeuné, j'aurais été plus ferme ; Mais depuis quatre jours je suis sans un denier, Ayant pour Colomba dépensé le dernier ! Colomba ! Colombine ! Ô femmes ! Ô femelles ! Elles dînent toujours et soupent toujours, elles ! Et boivent, à défaut de vin, le sang du coeur ! Qu'entends-je ? Un cliquetis de fourchettes moqueur ? On soupe ici ! Je flaire une odeur de cuisine... Regardons par ce trou lumineux... Colombine ! Colombine et Pierrot !... Qui m'aurait dit qu'un jour, À mon masque, Pierrot riche ferait l'amour, Pincerait Colombine et mangerait des huîtres ? Voilà donc la fortune inconstante des pitres ! Et nous n'avons d'ami sûr que notre instrument. Viens, guitare, fidèle espoir du pauvre amant Qui sous les froids balcons chante au clair de la lune ! Viens : il ne s'agit pas de fléchir une brune ; Il s'agit de tromper Pierrot ! Viens, trouve un son Qui se marie à l'air plaintif de ma chanson. Dis ma misère ; fais qu'on m'ouvre ; sois touchante... Lente, lente, ma mie, andantino ! Je chante ! Au clair de la lune, Mon ami Pierrot, Prête moi ta plume Pour écrire un mot. Ma chandelle est morte ; Je n'ai plus de feu ! Ouvre-moi ta porte, Pour l'amour de Dieu !... Un silence. Apercevant le trou de la serrure. PIERROT. : Qui peut m'interpeller à cette heure ? COLOMBINE. : Qui sait ? C'est Arlequin pour sûr ! Avec joie, à part. PIERROT. : Faudra-t-il voir qui c'est ? COLOMBINE. : Pourquoi pas ? PIERROT. : L'heure est sombre et la demande louche ! C'est peut-être un voleur plus noir que Scaramouche ! Me demander ma plume à cette heure de nuit, C'est étrange ! et d'ailleurs qui me trouble me nuit, Et je ne puis souffrir, quand j'aime et quand je mange, Quand je bois de vieux vins à côté de mon ange, Je ne puis pas souffrir qu'un passant importun... Qui frappe ? Arlequin frappe. ARLEQUIN. : Ouvre-moi donc ! PIERROT. : Qui va là ? ARLEQUIN. : C'est quelqu'un ! PIERROT. : Je m'en doute, parbleu ! mais encore ? ARLEQUIN. : Ouvre vite ! C'est un de tes amis qui se trouve sans gîte ; Il est ce que jadis tu fus : un simple gueux, Et pour se consoler un peu, le malheureux Voudrait écrire un mot d'amour à sa maîtresse. Toi qui vis grassement dans l'or et la richesse, Si tu n'as pas un coeur, une âme de rocher, Écoute ma supplique et te laisse toucher ! COLOMBINE, pendue au cou de Pierrot. : Hi ! Hi ! le pauvre diable ! Ah ! Pierrot, sur ton âme !...  Pierrot va ouvrir la porte, non sans faire la grimace. Arlequin le culbute, le jette à la rue, et ferme la porte aux verrous. PIERROT, ahuri. : Tel Samson se laissa raser par une femme ! Ô stupéfaction ! Honte ! Douleur ! Courroux ! Tu m'as valu cela, ma traîtresse aux yeux doux ! A ce coup_de_Jarnac j'ai reconnu mon drôle ! Arlequin seul a pu m'improviser ce râle Lamentable, tout en m'appelant son ami ! Hélas ! Je n'aurai donc festiné qu'à demi ! Ce blond poulet que j'ai laissé dans mon assiette, Il l'achève ! Je n'ai gardé que ma serviette, Ironique destin ! et lui, l'heureux rival, Masqué de noir pour son éternel carnaval, À ma place poursuit et caresse ma brune, Tandis que moi, tout blanc,j'ai froid au clair de lune ! Après réflexion. Il se drape dans ses amples habits et regarde piteusement par le trou de la serrure. ARLEQUIN, découpant le poulet. : Je ne t'en veux pas, moi, de vivre avec Pierrot, De boire ses liqueurs et- de manger son rot : Il est riche à présent ! Moi, toujours pauvre hère, Sans toit pour m'abriter et souvent à_jeun, - j'erre ! J'avais bien un manteau, mais j'ai dû le laisser Aux mains d'un laideron qui voulut m'embrasser ! Ainsi, brune beauté, je ne pourrais pas même Préserver des frimas cette gorge que j'aime. Il l'embrasse. PIERROT, sur la place. : Euh ! COLOMBINE. : Mangez, Arlequin. PIERROT. : Colombine a bon coeur ! Je ne puis pourtant pas laisser l'heureux vainqueur Me voler mon festin sans courir à la garde, Et je crois que c'est moi que ce soin-là regarde ! Brrrou ! C'est dur ! S'en aller, seul, sous un vent pareil, Et dans la rue, ayant la lune pour soleil, Marcher en grelottant au plein coeur de décembre, Et songer qu'on était tranquille dans sa chambre, Tout à l'heure, si bien et si douillettement ! C'est dur ! C'est dur ! Ô lune, étoiles, firmament, J'aimai la poésie, et je l'aime encor, certes ! Mais j'aime le bien-être ! Au temps des feuilles vertes J'accepte la fraîcheur des nuits, sous le ciel bleu, Mais en hiver je veux m'asseoir au coin du feu, Et, tandis que mon chat sur le tapis ronronne, M'assoupir lentement et dormir en personne !... Brrrou ! J'ai froid !... brrrou ! courons, ou les passants, demain, Pourraient trouver Pierrot gelé sur leur chemin. Il s'achemine. Comme éveillé d'un rêve. II s'en va. ARLEQUIN. : Vous êtes belle, à ma maîtresse, je vous aime ! COLOMBINE. : Eh ! N'êtes-vous pas beau, mon Arlequin, vous-même ? N'êtes-vous pas joli, bien fait et gracieux, Masqué de noir, avec des flammes dans les yeux ? Au fond, mon Arlequin, c'est toi que je préfère, Mais tu l'as dit : tu n'as pas un sou ; comment faire ? ARLEQUIN. : Comment faire ?... Eh ! parbleu, comme nous avons fait Jusqu'ici ; n'est-ce pas ravissant en effet ? Boire son vin, manger son poulet à sa place, Et tout doucettement nous aimer à sa face ? COLOMBINE. : Ce n'est pas sans danger ! ARLEQUIN. : Vraiment, et que crains-tu ? COLOMBINE. : Que la patrouille arrive, et que tu sois battu ! ARLEQUIN. : Bah !... J'ai mon plan ! Tandis que mon Pierrot s'enrhume, Je m'en vais m'affubler de son pâle costume ! Quand les soldats viendront, il leur faudra choisir Entre les deux Pierrots... lequel des deux saisir ? Je ferai, je dirai tant et de telle sorte Que, bref, le vrai Pierrot sera mis à sa porte... Mais, outre son costume, il me faut à tout prix Un oeil de blanc_d_Espagne ou de poudre de riz. Après réflexion. COLOMBINE, désignant le cabinet de toilette. : J'en ai là, moi. ARLEQUIN. : Fort bien. C'en est fait, Colombine : De noir je deviens blanc, et de charbon farine. Diantre ! Sa garde-robe est riche !... M'y voici ! Ne me prendrait-on pas pour un niais ainsi ? Il entre dans le cabinet de toilette, et de l'intérieur : Il reparaît, et avisant le porte-manteau il décroche un pierrot sous l'écriteau : Dimanche. COLOMBINE. : Parfaitement. ARLEQUIN, en pierrot. : Alors, c'est que je lui ressemble ! Maintenant,jouissons du bonheur d'être ensemble : C'est légitime, car je suis Pierrot ! PIERROT. : Suis-moi, Sergent, viens arrêter cet homme au nom du Roi ! Il apparaît, parlant au sergent à la cantonade. LE GUET, entre. : Messieurs, il est entré chez moi par ruse infâme, Et... dans cet instant même il caresse ma femme ! Postez-vous ; cernez-le : - je vais l'interroger... Soutenez-moi ! L'affaire est d'ailleurs sans danger. Messieurs ! Sergent ! Messieurs ! Il faut que je m'excuse ! J'ai fait erreur : c'est clair. L'homme parfois s'abuse, S'abuse étrangement, étrangement ma foi ! Celui de là dedans, messieurs, c'est moi ! C'est moi, C'est moi-même, Pierrot ! Cela tient du prodige, Mais je me suis bien vu, je me suis vu, vous dis-je ! C'est moi qui suis chez moi ; donc, plus rien d'illégal ; C'est moi qui suis mon hôte et qui suis mon rival ! C'est moi qui me suis mis sottement à la porte ! C'est moi, Pierrot ! - Vraiment, la chose est un peu forte, Et je me croyais plus mon ami que cela ! Me chasser par un soir d'amour et de gala ! Me chasser par un froid de loup, et, triple bête, Me mettre à dos la garde en marchant à sa tête ! Aux hommes de la patrouille : Les hommes se postent. Il met l'oeil au trou de la serrure ; sa figure exprime un étonnement croissant mêlé de terreur. On l'entoure. LE SERGENT. : Vous vous moqueZ, voyons ! PIERROT. : Non pas ! Je me suis pris Pour un autre. La chose est simple. LE SERGENT. : Êtes-vous gris ? PIERROT. : Pas encor tout à fait... Empoignez-moi cet homme ! Le sergent, à-la garde. PIERROT. : Ô sergent, bon sergent, j'ai là certaine somme. .1 LE SERGENT, à la garde. : Lâchez ce blanc benêt ! PIERROT, indigné. : Benêt ! LE SERGENT. : Donne l'argent ! PIERROT. : Pour me faire appeler blanc benêt ? Non, sergent ! LE SERGENT. : Allons, donne ! PIERROT. : Oh ! Sergent ! Mon doux ami ! LE SERGENT. : La bourse Ou la vie ! PIERROT. : Oh ! Sergent ! Mon unique ressource ! LE SERGENT. : Empoignez-moi... PIERROT, effrayé. : Non ! Non ! Voici la somme. Il sort deux bourses, en remet vivement une dans sa poche, et donnant la seconde : LE SERGENT. : Bien ! Le sergent s'éloigne avec sa troupe. PIERROT. : Adieu, guet fort peu gai, fléau du citoyen ! Ainsi, je suis chez moi ! sans doute, c'est étrange ! Je n'ai rien sous la dent, par exemple ? Et je mange ! Je ne mets pas mon verre à ma lèvre ? Et je bois ! Par un mystère enfin, je suis tout à la fois Dans ma chambre où j'ai chaud, dans la rue où je tremble ; Ici sans Colomba, là nous sommes ensemble ! Cela n'est arrivé qu'à moi, j'en jurerais ! Le merveilleux s'acharne après moi tout exprès, Et j'ai toujours un mot à chercher, un problème À résoudre, et j'en ai la face à jamais blême ! Qui ne s'étonnerait d'un pareil accident ? Être sur le trottoir et chez soi cependant ! Car enfin, c'est bien moi qui suis dans mon costume ! Oui, je me reconnais : léger comme une plume, Blanc comme neige, avec un magnifique oeil noir, C'est bien là le Pierrot que je vis au miroir ! Ma démarche, mon air, ma grâce... mais j'y pense ! J'ai toujours eu pour moi quelque condescendance, Et je n'aimai jamais à me faire souffrir ; Je n'ai donc qu'à frapper : je suis sûr de m'ouvrit ! Au clair de la lune, Mon ami Pierrot, Prête-toi ta plume Pour écrire un mot. Ta chandelle est morte ; Tu n'as plus de feu ! Ouvre-toi ta porte, Pour l'amour de Dieu ! Un silence pendant lequel il se promène, grelottant. - Revenant sur le seuil de la porte. Il regarde par le trou de la serrure. Même jeu. Il regarde par le trou de la serrure. Il chante. Il frappe. ARLEQUIN. : Qui frappe ? PIERROT, après un peu d'hésitation. : Toi ! ARLEQUIN. : Comment ? PIERROT, doucement. : C'est toi, frileux et blême ! ARLEQUIN, à Colombine. : Qu'est ceci ? COLOMBINE, haussant les épaules. : C'est Pierrot qui te prend pour lui-même !.. Il n'a pas lu Sosie... ARLEQUIN, riant. : Ah ! Bon ! Je ne crois pas Que je puisse être ici, puisque je suis là-bas. Si donc je suis là-bas, je me trouve à la porte, Et je ne peux ouvrir, car la serrure est forte ! Je m'en vais donc au clair de la lune dormir En attendant demain qui doit bientôt venir ! Haut. PIERROT. : Hélas ! Mais je me vois là dedans ! ARLEQUIN. : Je vois double. J'ai bu ! PIERROT, à part. : C'est raisonné fort bien, malgré mon trouble ! Mais Colombine peut m'ouvrir ! ARLEQUIN. : Non, elle dort. COLOMBINE, bas a Arlequin. : Ouvrons-lui, nous rirons ! PIERROT, heurtant. : Je cognerai si fort !... COLOMBINE, ouvrant la porte. : Ah ! Pierrot, je dormais si bien ! D'un si bon somme ! PIERROT, s'élançant vers Arlequin et le tâtant. : Ah çà ! Lequel des deux est moi Pierrot, en somme ? Car je suis dégrisé ! Je ne vois pas deux rôts, Deux femmes ni deux lits, et je vois deux Pierrots ! Colombine, tu peux seule en cette aventure Dire la vérité ! Colombine, prise pour arbitre, à Pierrot à sa droite et Arlequin à sa gauche.  ARLEQUIN, à Colombine. : Tu connais ma nature : Je suis gourmand, poltron, bête, une brute enfin ! Je bois beaucoup sans soif et je goinfre sans faim ! COLOMBINE, à Pierrot. : C'est toi le vrai Pierrot ! PIERROT, vivement. : Tout doux ! J'ai du courage, Un savoir-vivre exquis et du coeur à l'ouvrage ; Je me lève matin pour écrire mes vers ; Il n'est pas deux Pierrots enfin dans l'univers ! COLOMBINE, à Arlequin. : C'est toi le vrai Pierrot ! PIERROT. : Incertitude amère ! COLOMBINE. : Voulez-vous en sortir ? Voici ce qu'il faut faire ; Improvisez des vers chacun de son côté, Et les meilleurs seront de Pierrot. ARLEQUIN. : Accepté ! Colombine, Pierrot vous aime seul sur terre ; Vous le reconnaîtrez au regard de ses yeux : Si vous regardez bien, cessera tout mystère, Car il porte en ses yeux le plus cruel des dieux ! Pierrot fait la grimace et se met à chercher. Arlequin fait signe qu'il a trouvé, et dit d'un ton lyrique, emphatique : PIERROT, s'avançant à son tour. : Je suis et je te dois paraître Très attristé ; Ah !... fais-moi donc vite connaître Ton arrêté ; Je t'implore : rends à mon être L'identité, Et je retrouverai peut-être Quelque gaîté. COLOMBINE, riant aux éclats. : Hi ! hi ! hi ! hi ! Je suis vraiment embarrassée ! L'un a la forme, soit ! Mais l'autre a la pensée ! PIERROT. : Et lequel est Pierrot ? N'est-ce pas le penseur ? COLOMBINE, même jeu. : L'un a la force, soit ! Mais l'autre a la douceur ! PIERROT. : La force est préférable... Euh !... J'étais ridicule ! C'est Arlequin ! - Pierrot, courage !... Dissimule ! J'ai vu sa batte ! Hélas ! Comment faire à présent ? Disparaître d'abord ? Ce n'est guère amusant ! Mais je veux par surprise ou force tout à l'heure En libre possesseur rentrer dans ma demeure ! Il aperçoit avec effroi l'habit d'Arlequinsous le costume de Pierrot. Arlequin embrasse Colombine. COLOMBINE, montrant Arlequin. : Décidément, Pierrot c'est lui ! PIERROT. : Qui suis-je, moi ? ARLEQUIN. : Ma vaine image, un vain spectre ! PIERROT, à part. : Attends un peu, toi ! ARLEQUIN. : Tu sors de mon miroir ! Va-t'en ! Fuis ! Je t'adjure ! PIERROT. : Je suis donc un mensonge ? une illusion pure ? C'est bien ; je vais errer, vaporeux et tremblant, Dans la fraîche clarté du clair de lune blanc ! Il sort. PIERROT. : J'ai mon projet. ARLEQUIN. : Il est, ma foi, riche en bêtise ! Il a jusques au bout, constant dans sa sottise, Donné dans nos filets, Colombe ! - Quant à nous, Soyons heureux. Veux-tu me tendre tes genoux, Que j'y mette mon front et que je m'y repose ? Ah ! Colombe aux doigts blancs, que votre bouche est rose ! Il s'assied la tête sur les genoux de Colombe et tous deux sommeillent. PIERROT.  : Docteur ! Docteur ! Docteur ! Sa sonnette de nuit Depuis longtemps n'a pas rendu le moindre bruit. Il l'a rompue exprès ? Sa clientèle crève Sans que le vieux compère interrompe son rêve ! Mais des pieds et des mains, des jambes et des bras Je heurterai si fort, avec un tel fracas, Qu'il se réveillera malgré lui de son somme ! Il frappe à la porte du docteur. On entend un bruit d'écroulement intérieur. LE DOCTEUR, à la fenêtre. : Par les poisons d'enfer ! Que voulez-vous, bonhomme ? Vous avez tant cogné que, pris de tremblement, Les meubles précieux de mon appartement Choqués l'un contre l'autre ont craqué comme verre, Et tout n'est que débris chez moi ! PIERROT. : C'est bien, compère, Nous verrons ! Mais il faut que je vous dise un mot. LE DOCTEUR. : Dites. PIERROT. : Je suis Pierrot, votre voisin Pierrot ! LE DOCTEUR, empressé. : Et que faut-il à Votre Excellence ? PIERROT. : Ta robe. LE DOCTEUR, se récriant. : Ma robe ! PIERROT. : Ne crains pas que l'on te la dérobe ! Tu me la prêteras pour de l'argent comptant. LE DOCTEUR, radouci. : Bien. PIERROT. : Avec ton chapeau ! Va, tu seras content. LE DOCTEUR. : Vous fûtes généreux de tout temps, Éminence. PIERROT. : Ah ! Ah ! Je veux encor que, moyennant finance, Tu me cèdes un peu de ta bonne liqueur Qui donne la colique avec des maux de coeur. Mets m'en pour quelques sols dans un flacon, et tâche Que la bouteille plaise au regard ! Lâche, lâche, Tu vas la payer cher, ta lâcheté, fort cher, Car ton ami Pierrot se vengera, mon cher ! Le docteur disparaît. Pierrot lève le poing du côté d'Arlequin. LE DOCTEUR, réapparaissant. : Pierrot, voici le tout. Fais passer les pistoles. Il tend sa robe d'une main et tend l'autre main pour recevoir l'argent. PIERROT. : Quelle insultante peur ! Je n'ai pas deux paroles. Pierrot prend la robe ; le docteur prend l'argent et ferme la fenêtre. PIERROT, visitant ta robe. : Eh ! Docteur, le flacon ! Le flacon ! Le docteur réapparaît. LE DOCTEUR. : L'élixir ? PIERROT. : Oui. LE DOCTEUR. : C'est encor vingt_sols... pour vous faire plaisir ! PIERROT. : Tu me saignes, Docteur ! LE DOCTEUR. : Pierrot, c'est ma méthode ! PIERROT. : Elle ne me plaît pas. LE DOCTEUR. : Moi, je m'en accommode PIERROT. : Eh ! Docteur, le bonnet ! Le long bonnet pointu ! Il prend l'élixir et donne l'argent ; le docteur referme la fenêtre. LE DOCTEUR, à la fenêtre. : Tu m'appelles encor ? Que dis-tu ? Que veux-tu ? PIERROT. : Le bonnet ! LE DOCTEUR. : C'est vingt_sols. PIERROT, résigné. : Tu me tiens dans ta serre ! Allons ! Il donne l'argent et reçoit le bonnet. LE DOCTEUR. : Adieu, nigaud ! PIERROT. : Adieu, rusé compère. PIERROT, en médecin. : À nous deux, maintenant, Arlequin, mon très cher ! Tiens le toi bien pour dit : tu vas le payer cher ! Au clair de la lune, Mon ami Pierrot, Prête-moi ta plume Pour écrire un mot. Ma chandelle est morte, Je n'ai plus de feu ! Ouvre-moi ta porte, Pour l'amour de Dieu ! Il chante, en déguisant sa voix et frappe en cadence : ARLEQUIN, se réveillant. : Qui va là ? Je rêvais si doucement ! Qui frappe ? PIERROT. : Voilà, l'ami Pierrot, une heure que je tape ! Je suis sans feu chez moi ; je voudrais bien un peu, Assis sous ton flambeau me chauffer à ton feu, Écrire une ordonnance, et dormir, je t'assure ! J'ai vu de la lumière au trou de la serrure, Et je me suis permis de troubler ton sommeil. ARLEQUIN, à Colombine. : Faut-il ouvrir ? COLOMBINE. : Eh ! Oui, tu donnerais l'éveil ! ARLEQUIN, ouvrant. : Entre, Docteur, entre ! ARLEQUIN, à Pierrot qui entre. : Comme vous êtes pâle ! PIERROT. : J'ai froid. ARLEQUIN. : Et vous marchez sans barbe doctorale ? PIERROT. : La maladie a fait ce ravage chez moi : Tous mes poils sont tombés, ainsi que tu le vois. COLOMBINE. : Pauvre docteur ! PIERROT. : Eh ! oui, vraiment, je suis à plaindre ! Je regrette ma barbe ; elle me faisait craindre !... Heureux Pierrot, tu vis riche, plein de santé, Sans nuls soucis, avec ta femme à ton côté. ARLEQUIN, dubitatif. : Ouiiii !...  COLOMBINE. : Docteur, prenez donc avec nous quelque chose, Allons ! Du vrai madère, à très petite dose ! PIERROT, avec élan. : Non, merci ! Désolé de refuser cela, Mais je ne bois jamais que le vin que voilà. Rien n'y vient. Le soleil sur les côtes d'Espagne Ne mûrit pas un jus plus odorant : Champagne, Bourgogne, les meilleurs vins de France et du Rhin N'ont pas le doux fumet de ce vin souverain ! C'est de l'or distillé, c'est un sacré dictame Qui, passant par le cou, s'en va droit jusqu'à l'âme ! C'est la communion en bouteille avec Dieu ! Il sort sa fiole et la caresse. ARLEQUIN, alléché. : Comment l'avez-vous eu, docteur ? et dans quel lieu, Dans quel paradis croît la merveilleuse vigne ? PIERROT. : Elle croît... Je ne veux point de ma lèvre indigne Nommer son champ natal... que servirait d'ailleurs ? Cela ne rendrait pas vos propres vins meilleurs ; Et pour voir de ses yeux cette terre promise Il faut n'avoir jamais fait ni dit de sottise ! ARLEQUIN se récuse. : La vengeance m'a fait plein d'esprit : profitons Pour louer cet affreux poison sur tous les tons. À part. ARLEQUIN, admirant la fiole. : Il est beau de couleur en effet. COLOMBINE. : Ça pétille ! PIERROT. : Ses yeux multipliés vous charment, belle fille ! Ah ! Que serait-ce si votre palais charmant Goûtait de ce nectar deux perles seulement ! On se pâme, on se croit aux festins de l'Olympe ! Un souffle printanier déferait votre guimpe, Et vous croiriez sentir sur votre blanche chair Un baiser d'Apollon ou du grand Jupiter ! Car... dans un pur sommeil... mon dictame... vous plonge, Et le buveur... a tout ce qu'il préfère... en songe ! Pendant cette tirade il fait semblant de boire et de s'enivrer peu à peu. Il feint d'être endormi. Aussitôt Arlequin saisit la fiole et en avale le contenu d'un trait. COLOMBINE, avec reproche. : Et moi ? PIERROT.  : Tu n'as pas bu, Colombine, tant mieux, Après tout !... Il se lève subitement dépouillé de la robe du docteur. ARLEQUIN, dégainant sa batte. : Ciel ! Pierrot ! PIERROT, terrible. : Oui, Pierrot ! Terre et cieux ! Vous m'empruntez mon teint, mes culottes, ma blouse, Vous buvez mon vin, vous m'embrassez mon épouse ! Et vous pensiez rester jusqu'au jour impuni !... Écoutez, Arlequin (car tout n'est pas fini !) Cette boisson... c'était un violent remède !... Ne vous sentez-vous pas ému ? ARLEQUIN, s'écoutant. : Grands dieux ! À l'aide ! Je suis empoisonné par Pierrot l'assassin ! PIERROT. : On peut venir ; j'ai là l'habit de médecin, C'est-à-dire le droit de tuer sans vergogne. ARLEQUIN. : À l'aide ! PIERROT, satanique. : Que dis-tu de mon vin de Bourgogne ? ARLEQUIN, à part. : Soyons digne ! PIERROT. : Eh bien ? ARLEQUIN. : J'ai besoin de prendre l'air. PIERROT. : Eh ! Quitte auparavant mon habit ! Est-ce clair ? Voyant qu'Arlequin hésite. ARLEQUIN. : Oh ! Soyons digne ! À part. PIERROT. : Allons ! Quitte ma blouse blanche. Peste, il avait choisi mes effets du dimanche ! Arlequin, mon ami, remets ton masque noir, Je te donne la clef des champs !... C'est un beau soir, La lune verse à flots sa clarté sur la mousse. Il le dépouille. Il ouvre la fenêtre au milieu de laquelle apparaît la pleine lune. ARLEQUIN, à part. : Soyons digne, il le faut ! PIERROT. : Va, saute, ou je te pousse ! Vous, Madame, je vous pardonnerai, pourvu Que vous m'expliquiez tout... Sachez que j'ai tout vu, Donc.... Il le jette par la fenêtre d'un coup de pied. - Revenant vers Colombine : COLOMBINE, d'un ton câlin. : Au fond, mon Pierrot, c'est toi que je préfère ; Je ne t'ai pas trompé, sais-tu ? Bien au contraire ! C'est toi que j'embrassais dans cet Arlequin blanc ! À toi revient l'amour dont il n'eut qu'un semblant ! PIERROT, ravi, à part. : Je le savais ! Éteins ce bougeoir, sans rancune ! Et que l'amour nous soit plus doux qu'un clair de lune ! Haut.