LE GASCON, s'approchant du Normand, qui est déjà sur la scène, assis près d'une table, occupé à lire. : Bonjour, mon cher Maurin. LE NORMAND, se levant. : Eh ! Bonjour, Ferdinand. LE GASCON. : Si je devine bien, je te crois un Normand. LE NORMAND. : Oui, je suis de ces lieux, d'heureuse souvenance, Par la grâce de Dieu, celle de ma naissance. LE GASCON. : Mon cher, sans te fâcher, je le dis en passant, Je ne t'en ferai pas un fort beau compliment. LE NORMAND. : Et toi, par ce discours, par toute ta personne  Je gage que tu sois des bords de la Garonne. LE GASCON. : Tu pourrais te tromper. LE NORMAND. : Me tromper ? Oh ! Non, non. Tout en toi me lE dit, je te crois un Gascon. LE GASCON. : Eh bien ! Soit. La Gascogne est ma chère patrie, Et je l'aime cent fois plus que la Normandie. On sait que les Gascons, soit dit sans vanité, Sont un peuple partout dans le monde vanté. Qui n'a pas admiré les bords delà Garonne ? LE NORMAND. : Oui, c'est de là que sort la nation_gasconne. Mais si vous aviez vu de notre heureux pays Les sites enchanteurs, tous les riches produits ! LE GASCON. : Nous connaissons assez cette vieille Neustrie, Pays des chicaneurs, de la chicanerie. Ah ! Parlez-moi plutôt des climats aquitains, Où Pomone répand ses dons à pleines mains. Combien cette contrée est féconde et riante ! Que sa physionomie est belle et ravissante ! LE NORMAND. : Si parfois plus que nous, aux bords de la Garonne, Vous avez les faveurs de Flore et de Pomone, De Cérès en retour nous avons tous les dons : Les trésors précieux, d'abondantes moissons. LE GASCON. : Garde ta pomme cuite, elle est ton meilleur fruit, Et ne nous parle plus de ton riche produit. Viens admirer plutôt nos fertiles campagnes ! C'est ce qu'on peut nommer vrai pays_de_cocagne. LE NORMAND. : Oh ! Va ! Le nôtre aussi, par sa fécondité, Vaut bien certainement votre sol si vanté. LE GASCON. : Je n'ai rien dit encor de nos vins délectables, Qui font chez tous les grands l'ornement de leurs tables. LE NORMAND. : Et nos cidres mousseux, et nos poirés si bons ! Qui feraient voir la lune aux plus fameux Gascons ! LE GASCON. : Allons donc ! Ta boisson, qu'Hippocrate a proscrite, Est un vrai purgatif... et qui fait aller vite..... Vous cultivez encor de forts beaux cornichons, Je crois... LE NORMAND. : On les cultive aussi chez les Gascons, Et si je le sais bien, c'est leur terre chérie. LE GASCON. : Leur sol natal, Maurin, est dans la Normandie. LE NORMAND. : Vantez-nous donc un peu vos landes ; vos landais, Vos pâtres échassiers, habitants des forêts. Ils sont beaux !... LE GASCON. : Très beaux ! Et notre terre féconde, Par surcroît de produits de bon gibier abonde. LE NORMAND. : Ah ! Mais tu l'oubliais, je sais, chez les Gascons, Qu'on trouve surtout l'oie et beaucoup de dindons. Dans quelques lieux encor de ton pays, tu sais, On voit énormément d'ânes et de mulets. LE GASCON. : Tu pourrais ajouter que le Calvados, l'Orne, Donnent bien des chevaux et des bêtes à corne. C'est pour cette raison sans doute qu'un Normand Fait, à vous étonner, tant de cuirs en parlant. LE NORMAND. : Si d'autres font, hélas ! Des cuirs, des barbarismes, Vous faites bien pour tous de fameux gasconismes. LE GASCON. : J'allons vous écouter, et mon lieu itou Je compterons vos cuirs. LE NORMAND. : Les Gascons sont railleurs, critiques, ironiques, Et leurs moindres discours sont tout hyperboliques. LE GASCON. : Qu'en penses-tu, Maurin ? Je crois depuis longtemps La réputation de nos braves Normands... LE NORMAND. : Et que vous fait-elle ? LE GASCON. : Elle donne un peu prise. On a dit maintes fois qu'ils manquent de franchise. LE NORMAND. : On vous reproche aussi d'être de grands vantards, D'avoir trop de jactance et d'être trop hablards. LE GASCON. : On sait que les Normands sont de rusés compères. LE NORMAND. : Les Gascons, à coup sûr, ne sont pas plus sincères. LE GASCON. : On dit que les Normands sont retors, madrés, faux. LE NORMAND. : On sait que les Gascons sont de fameux badauds. LE GASCON. : On reproche aux Normands des choses peu gentilles. LE NORMAND. : On reproche aux Gascons certaines peccadilles. LE GASCON. : Les Normands, a-t-on dit, sujets à caution,  Ont les doigts bien crochus : est-ce prévention ? Ces dires sont-ils vrais ?... LE NORMAND. : Il suffit pour le croire Que ce soit un Gascon qui raconte l'histoire. LE GASCON. : On parle des Normands, de leurs ascensions (L'on désigne par là certaines pendaisons). Serait-ce en ce pays que l'on pendrait encore ? Ces bruits sont-ils fondés ? Quant à moi, je l'ignore. LE NORMAND. : Fables, absurdités !... LE GASCON. : Des incidents fâcheux Pourraient accréditer ces contes odieux. Un jour, certain Normand Faisait cette prière : Dieu des Normands, daignez m'entendre. Je ne demande point ni de bien, ni d'argent. Dites-moi seulement Où j'en pourrai trouver : je saurai bien le prendre. Ce Normand était franc. LE NORMAND. : Halte-là, s'il te plaît!... Quoi ! C'est nous faire injure ? Crois-tu que nous serons dupes de l'imposture ? L'on connaît les Gascons et leur célébrité, Conquise en ne disant jamais la vérité. L'on connaît des Gascons toutes les hâbleries. LE GASCON. : L'on connaît des Normands toutes les tromperies. LE NORMAND. : À l'entendre, un Gascon est l'homme incomparable : Brave, humain, généreux, il n'a pas son semblable. Mais le moindre danger rabaisse son caquet... À l'aspect du combat certain Gascon fuyait. (C'était un des enfants des bords de la Garonne, Qu'au moment du péril la valeur abandonne.) Où donc est le courage ? On criait au poltron. - Dans les jambes, dit-il. Voilà le vrai Gascon. LE GASCON. : Vous nous connaissez peu; oui, nation guerrière, La bravoure est chez nous un titre héréditaire. L'histoire vous dira par mille exploits nouveaux Que les Gascons sont nés chevaliers et héros. LE NORMAND. : Chevaliers_d_industrie, oui, c'est plus vraisemblable ; Mais chevaliers sans peur me paraît peu croyable. Or, écoute le fait que je te conterai :  Pour une action meurtrière, À Janot le Gascon on mettait la cuirasse. - Je vous en prie, en grâce, Dit-il, mettez-la par derrière, Le coeur me dit que je fuirai. LE GASCON. : On ne peut soupçonner ce que le Normand pense ; L'art de dissimuler, c'est son fort, sa science. S'il ne sait bien cacher en tout son sentiment, Il ne sera, dit-on, jamais un bon Normand. LE NORMAND. : Le Gascon est futile et léger et frivole. LE GASCON. : Mais mieux que le Normand il garde sa parole. Le Normand processif, pour le plus petit gain, Lèvera, s'il le faut, et le pied et la main. LE NORMAND. : Vainement vous vantez, enfants de la Garonne, Vos rares qualités et la valeur_gasconne : Vertus, gloire et talents, il n'est nul bien chez vous Que, ne vous en déplaise, on ne trouve chez nous. Nous lie descendons point de ces peuples d'esclaves ; Nos aïeux, comme nous, étaient libres et braves : Souviens-toi de Rollon. LE GASCON. : Digne chef des Normands, Peuples dévastateurs, vraie horde de forbans Qu'on a vus dans nos mers, nos fleuves, nos rivières, Promener en tous lieux leurs torches incendiaires, Glacer les coeurs d'effroi par leur invasion, Et répandre partout la terreur de leur nom. Les Français priaient Dieu de sauver leur patrie, Et de la délivrer de la sauvagerie. Mais enfin nos Gascons, devenus vos vainqueurs, Mirent dans l'Aquitaine un terme à vos fureurs. LE NORMAND. : Nous fîmes la conquête alors de la Neustrie, Des Normands désormais l'immortelle patrie. Mais pourquoi m'exhumer en ce langage amer, Des faits presque aussi vieux que le roi Dagobert ? Crois-tu que des Gascons, si l'on fouillait l'histoire, On ne trouverait pas de quoi flétrir leur gloire ? Chaque peuple a sa somme et de biens et de maux, Et nous avons tous deux nos vertus, nos défauts. Les Normands ne sont plus la nation altière. S'ils conservent encor de leur humeur guerrière, Mille ans vous ont prouvé qu'ils seront à jamais Citoyens vertueux, chrétiens et bons Français. LE GASCON. : Oui, Normands et Gascons, tous enfants de la France, Si des siècles passés nous gardons souvenance, Que ce soit dans le bien, pour suivre nos aïeux Et si nous le pouvons, encor pour faire mieux.  LE NORMAND. : Soyons frères, amis, et que toute la vie Notre devise soit : Dieu, parents et patrie. Ils se donnent la main.