LE MANDARIN. : D'un projet qui doit vous flatter Il est temps que je vous instruise ; Mes filles, il faut m'écouter, Et me répondre avec franchise. Je veux à chacune de vous Aujourd'hui donner un époux. AIR. On n'aime point dans nos Forêts. EGLÉ, à part. : Aujourd'hui même, quel plaisir ! AIR. La jeune Abbesse de ce lieu. ZAÏDE, à part. : Ô Dieux ! Quelle peine cruelle ! Vous savez, pour vous obéir, Quel fut de tout temps notre zèle ; Pardonnez, pour la première fois, Si nous résistons à vos lois. Haut. LE MANDARIN. : Plait-il ? AIR Passerons-nous sans amours. EGLÉ. : Où tend ce discours ? ZAÏDE. : Quand tous les jours Vous faites éclater  Sur nous votre tendresse, Pouvons-nous sans tristesse Songer à vous quitter ? LE MANDARIN. : On peut s'affliger sans doute, Lorsque d'un père chéri Il faut se séparer ainsi ; Mais si cette perte coûte Pour en adoucir l'ennui, Rien ne vaut mieux qu'un bon mari. AIR. Ah ! que je me lasse d'être. ZAÏDE. : Non, jamais la jouissance Des biens que l'hymen dispense N'aura tant d'attraits pour nous Qu'une heureuse indépendance. EGLÉ. : Hé, ma soeur, parlez pour vous. ZAÏDE. : Quoi, vous pensez au mariage ! AIR. Bouchez. Naïades vos Fontaines. LE MANDARIN. : Elle raisonne en fille sage : La vertu dans le célibat Est d'un usage difficile ; Dans l'Hymen elle a moins d'éclat ; Mais elle est aussi plus facile. EGLÉ. : Je ne sais point me contrefaire Ce que mon père ordonnera, > Je me sens d'humeur à le faire, Et prête à tout ce qu'il voudra. AIR. À deux genoux près de Sylvie. ZAÏDE. : Il est un moyen très facile. De nous contenter toutes deux :  Puisque ma soeur est si docile, Qu'un doux hymen comble ses voeux : Moi qui, malgré SA longue absence, Garde mon coeur à Noureddin, Souffrez qu'avec même constance, Je lui réserve aussi ma main. AIR. Le jeune Berger qui m'engage. LE MANDARIN. : Je ne saurais blâmer en toi Cette délicatesse ;  Non, tu n'engagera ta foi Qu'au gré de ta tendresse . Ton amant... AIR De Joconde. ZAÏDE. : Ciel ! Que dites-vous ? LE MANDARIN. : De retour à la Chine, Est, ma fille, l'heureux époux, Qu'un père te destine. EGLÉ. : Et moi ne pourrai-je savoir À qui je suis destinée ; Et moi ne pourrai-je savoir Quel époux je dois avoir ? AIR. À quoi s'occupe Magdelon ? LE MANDARIN. : Si le jeune Hamsi peut te plaire, Tu connais son rang et son bien ;  Sitôt je termine l'affaire. AIR. Tout roule aujourd'hui dans le monde. EGLÉ. : Votre choix décide le mien. LE MANDARIN. : Il doit venir par sa présence De ses feux hâter le succès : Moi de cette double alliance, Je vais ordonner les apprêts. Il sort. EGLÉ. : Serez-vous toujours, ma soeur, Triste, rêveuse, inquiète: Hé quoi, de votre bonheur Qui peut troubler la douceur ? Votre Amant est de retour ;  Pour vous unir tout s'apprête. AIR. Ah ! le bel oiseau maman.  ZAÏDE. : Ô ! Moment que mon amour Craint autant qu'il le souhaite ; Ce Noureddin que j'attends, M'aimait d'une ardeur parfaite ! Mais qui sait, après trois ans, Quels feront ses sentiments ? EGLÉ. : D'une vaine crainte, Votre âme est atteinte ; Une vaine crainte Vous tient en suspens. Soyez plus prudente, Et cédez au temps, Comme il se présente, Pour moi je le prends. Mais à propos, de nos amants, Nous attendons la visite ; Vous savez que les agréments Font auprès d'eux notre mérite, C'est par nos charmes Qu'ils font enchaînés. Venez, venez, Nous mettre sous les armes. ARIETTE. AIR. Tous les matins dans nos forêts. ZAÏDE. : Des seuls attraits de la nature, ParAissons, à leurs yeux, emprunter notre fard, N'employons point d'autre parure ; L'art de plaire toujours est de plaire sans art. AIR. Que craignez-vous charmante Reine. EGLÉ. : La plus sage Peut mettre en usage Les moyens permis Pour faire des amis ; Quand pour plaire  L'art est nécessaire, On doit s'en servir Si l'on veut réussir. Les hommes toujours Jugent par l'écorce ; Nos atours Pour eux sont une amorce ; Tout dépend D'un premier moment, Si dans l'instant Le coeur ne le prend, Sans nul espoir Notre beauté perd son pouvoir. La plus sage Peut mettre en usage Les moyens permis Pour faire des amis : Quand pour plaire, L'art est nécessaire, On doit s'en servir Si l'on veut réussir. AIR. L'équipage le plus en usage, Elle tire un miroir de sa poche, et rajuste sa coiffure. ZAÏDE. : Quelqu'un vient, c'est Hamsi je pense. Air. Comme un coucou que l'Amour presse. EGLÉ. : Cachons vite notre miroir. L'art est permis ; mais par prudence, Il ne faut pas le laisser voir. HAMSI. : Si j'en crois ce qu'en ce moment Votre père vient de m'apprendre, Vous approuvez le sentiment Qui l'a fait me nommer son gendre ; Mais il faut que votre coeur Confirme un aveu si cendre Mais il faut que votre coeur Consente à faire mon bonheur. Air. La nuit dans les bras du repos. EGLÉ. : De mon destin mon père est maître, Je souscris sans peine à ses lois ;  Mais en me voyant, votre choix, Commence à vous gêner peut-être ; Vous me supposiez des appas,  Qu'en moi vous ne trouverez pas. AIR. L'autre nuit j'aperçus en songe. HAMSI. : Belle Eglé, pouvez-vous faire Cet outrage à vos attraits ? J'en ressens trop les effets ;  Oui, soyez sûre de plaire :  Mais un goût plus délicat Me conduit dans cette affaire, Vos vertus ont un éclat Dont je fais bien plus d'état. Air. Branle de Metz. ZAÏDE. : D'une manière ingénieuse On vous fait entendre par-là, Qu'il faut être moins curieuse De sa beauté. AIR. À l'ombre de ce vert bocage. EGLÉ. : Pourquoi cela ? À l'honneur de passer pour sage, Lorsque l'on joint les agréments : N'est-ce pas un double avantage ? HAMSI. : C'est raisonner de très bon sens. Mais l'autre raisonne encor mieux. À part. Air. Pour voir un peu comment ça f'ra. ZAÏDE, à part. : Il ne dit pas tout ce qu'il pense. EGLÉ, à part. : Il me paraît bien sérieux. ZAÏDE. : J'augure mal de ce silence. EGLÉ. : Avant de conclure, il est bon D'y faire quelque attention. Aux qualités du coeur, on doit Accorder son estime, C'est un tribut qu'on ne saurait Leur refuser sans crime. Air. Quand je vous ai donné mon coeur. ZAÏDE. : Et l'amour ? EGLÉ. : Et l'amour, je crois, Est l'effet d'un joli minois. HAMSI. : Un objet moins gracieux, Je vous le répété, S'il est sage et vertueux, Sur une beauté parfaite, Dans mon coeur l'emportera. AIR. Dormir est un temps perdu. EGLÉ. : Le pauvre Galant ! il n'a Que la sagesse en tête. Êtes-vous toujours raisonnable. AIR. Tu croyais en aimant Colette. HAMSI. : Oui. EGLÉ. : Tant pis. HAMSI. : Je reste interdit. ZAÏDE. : Vous verrez que pour être aimable Il faut avoir perçu l'esprit. HAMSI. : Ennemi de la vanité, Toujours avec sincérité, Tel je suis, tel je veux paraître. Prêts de nous lier pour jamais Nous ne pouvons trop nous connaître, AIR. M. le Prévôt des Marchands. EGLÉ, à part. : Il semble qu'il le fasse exprès. Hamsi, vous avez en partage  Tout ce qui peut faire estimer ;  Si vous voulez vous faire aimer, Croyez-moi, changez de langage. AIR. Tant de valeur. Haut. ZAÏDE. : Ma soeur, vous êtes la première Qui fassiez un crime à quelqu'un D'avoir beaucoup de sens commun ; Il est si rare sur la terre, Qu'on ne saurait trop le chérir. Où l'on a pu le découvrir. AIR. Donnez amants, mais donnez, bien. EGLÉ. : L'Amour est un enfant badin, Les jeux forment son empire ;  Qui sait folâtrer et rire Devient heureux soudain. Souvent il se tient caché  Dans un coeur qui l'ignore, Sans qu'on s'en doute encore, Le trait est lâché. L'Amour est un enfant badin, Les jeux forment son empire :  Qui sait folâtrer et rire, Devient heureux soudain. AIR. HAMSI. : Très clairement, c'est me faire entendre. Qu'à votre main, j'ai tort d'aspirer. AIR. Suivons l'Amour, c'est lui qui nous mène. EGLÉ, froidement. : Ah ! vous pouvez toujours y prétendre. HAMSI, à part. : Mais le plus sûr est de me retirer. ZAÏDE. : Que faut-il donc pour vous plaire, Si vous pensiez comme il faut, Sa tranquillité, ma chère, Ne serait plus, un défaut, Vous ne savez pas encore Qu'en fait d'Hymen ou d'Amour, La plus agréable aurore Ne fait pas le plus beau jour. AIR. Ton humeur est Catherine. NOUREDDIN, à part dans l'enfoncement. : Du temps que j'ai mis à mon voyage, Montrons ici que j'ai profité, J'ai sans vanité Un joli jargon, de l'usage ; Cela me suffit, Je crois, pour me mettre en crédit ; Allons à Zaïde en faire hommage, Du moindre retard son coeur gémir. Le destin propice à mes voeux Me rend enfin tout ce que j'aime. Est-il un mortel plus heureux ? AIR. Cotillon couleur de rose. À Zaide. ZAÏDE. : C'est vous Noureddin ? NOUREDDIN. : C'est moi-même. Depuis trois ans, loin de vos yeux, J'ai souffert une peine extrême. ZAÏDE. : Si l'absence fait tant souffrir, Il fallait plutôt revenir. NOUREDDIN. : Le reproche est flatteur Pour mon coeur Oui, ma chère Zaïde Je vois avec transport Cet effort De l'Amour qui vous guide. AIR. Je suis un bon Soldat. ZAÏDE. : N'êtes-vous que de ce jour À la Chine de retour ? AIR. J'ai rêvé toute la nuit. NOUREDDIN. : Les amis et les parents Ont jusqu'à présent rempli tout mon temps. ZAÏDE. : L'Amour devait bien du moins Occuper vos premiers soins. NOUREDDIN. : Ne craignez rien, vous êtes trop belle Et votre Amant est trop fidèle Pour vous avoir manqué de fois :  Je veux mourir sous votre loi. Le trait par vos yeux lancé, Jamais ne peut être chassé. C'est lui qui me ramène Mon coeur, de reprendre sa chaîne, Se trouve forcé. Eh, que fait cet homme auprès de vous ? ARIETTE. AIR. Le Démon malicieux et fin. ZAÏDE. : De ma soeur ce doit être l'époux. NOUREDDIN. : Ah, fort bien. ZAÏDE. : Mais un petit caprice, Dans leur amour répand quelque froideur, Vous pouvez lui rendre un bon office, En nous aidant à la tirer d'erreur. NOUREDDIN. : C'est donc là votre soeur ? Elle est parbleu jolie ; Si vous n'aviez mon coeur, J'en aurais presqu'envie. AIR. Babet que t'es gentille. EGLÉ. : Qu'il est délicat ! HAMSI. : Qu'il me paraît fat ! NOUREDDIN, à Hamsi. : Vous l'aimez bien, sans doute ? HAMSI. : Assurément. NOUREDDIN. : C'est fort bien fait. Ça voyons donc pour quel sujet, Entr'eux le divorce se met : Parlez, je vous écoute. Bis. ZAÏDE. : Chacun selon son humeur, Tâche d'exprimer sa tendresse ; L'un en parle avec douceur, Et l'autre en folâtrant sans cesse. Or, je dis. AIR. Nous autres bons Villageois. NOUREDDIN. : Vous avez raison. ZAÏDE. : Laissez-moi donc achever... NOUREDDIN. : Bon ! ZAÏDE. : Vous n'êtes pas instruit... NOUREDDIN. : D'accord : Mais vous ne sauriez avoir tort. ZAÏDE. : Je soutiens qu'un Amant peut plaire ; Quoique d'un air serieux Il exprime ses feux, À l'objet de ses tendres voeux : Ma soeur qui pense le contraire, Aux dépens du sentiment Cherche dans un Amant L'enjouement. AIR. Dans un bois, la trop simple Annete. NOUREDDIN. : Elle a raison, On ne doit aimer que pour rire, Elle a raison. > AIR. Du haut en bas. ZAÏDE. : Eh, comment l'entendez-vous donc ? NOUREDDIN. : C'est un fardeau, c'est un martyre, Qu'un Valant qui toujours soupire Elle a raison. EGLÉ. : À notre âge, Un doux badinage Est-il donc Hors de saison ? La jeunesse Doit rire sans cesse : La sagesse un jour Aura son tour. Il faut dans la vie Un peu de folie, Sans quoi tout languit, Tout s'assoupit. Le plaisir enchante, La raison tourmente; C'est donc au plaisir À la bannir. AIR. L'Oiseau Royal. NOUREDDIN. : À son âge, Un doux badinage Est-il donc Hors de saison ? La Jeunesse Doit rire sans cesse ; La Sagesse un jour Aura son tour. ZAÏDE. : Vous n'avez jamais eu ce ton. AIR. Je ne sais pas écrire. NOUREDDIN, à Hamsi. : Ainsi, Monsieur le Céladon, Pour apprendre l'usage, Allez en France, comme moi, Vous avez besoin sur ma foi, De ce petit voyage. HAMSI. : Ah ! Si j'ai besoin D'acquérir du savoir, Sans aller si loin, Il suffit de vous voir. AIR. Sûre de ta foi. NOUREDDIN. : Oui, sans hyperbole ;  Pour vous, mes leçons Seraient une école Des belles façons. HAMSI. : Vous êtes pétri de grâces ;  On ne saurait s'égarer Quand on marche sur vos traces. AIR. Joli coeur n'est point volage. NOUREDDIN. : Je veux bien vous les montrer. EGLÉ. : Ma soeur, il est charmant. AIR. Preuve de folie. HAMSI. : Dieux ! Quelle modestie ! ZAÏDE. : Hélas ! je vois à tout moment  Croître sa folie. NOUREDDIN. : Que chuchotez-vous ensemble ?  Vous me paraissez surpris, De mon habit ce me semble ;  N'est-il pas d'un goût exquis ? AIR. Pierrot se plaint que sa femme. HAMSI. : Oui, mais le sage, En tous lieux doit être mis Selon l'usage. NOUREDDIN. : Le Sage ? bon ! AIR. Du haut en bas. ZAÏDE. : Partout je crois, c'est la méthode. NOUREDDIN. : Vous croyez donc ? Mais en dépit de sa leçon, L'homme aimable établie la mode,  Et malgré le sage incommode, Donne le ton. Croiriez-vous que même à Paris, Moi, moi tout Chinois que je suis, J'en ai mis en vogue plus d'une, Que mon goût Faisait loi par tout :  Qu'à la Cour les jeunes marquis Venaient prendre de mes avis ;  Que les Magots y font fortune Tour comme en ce Pays. Nos lacs, nos vernis, Nos fleurs et nos fruits, Nos petits pots-pourris Y sont d'un grand prix ;  Dans tous leurs bijoux Ils ont pris nos goûts, Pour danser nos ballets On s'y met en frais. Puisqu'en France On commence À donner dans le Chinois, J'imagine Qu'à la Chine, Bientôt des Français Nous prendrons des lois, Nos lacs, nos vernis, etc. AIR. De l'Amour tout subit les lois. AIR. Paris est au Roi, mon coeur est à moi. ZAÏDE. : D'un Peuple vain et volage, Deviez-vous prendre les airs ? Vous que j'ai connu si sage, Vous donnez dans ce travers ? AIR. Du Cap de bonne espérance. NOUREDDIN. : Quoiqu'il ait l'humeur légère, C'est le peuple de la terre,  Qui connaît mieux le plaisir, Et sait mieux l'art d'en jouir. Un Français jamais ne s'ennuie , Il n'a d'autre soin dans la vie, Que le choix des amusements ; Tous les autres pays ensemble N'offrent point autant d'agréments, Qu'en son sein Paris en rassemble. Là, chacun pour le satisfaire. Trouve concerts, jeux, bonne chère, La Comédie et l'Opéra. AIR. De tous les Capucins du monde. AIR. Changement pique l'appétit. EGLÉ. : L'Opéra ! Qu'est-ce qu'on fait-là ? NOUREDDIN. : Des Fillettes, Fort bien faites Chaque soir Vont s'y faire voir ; Leur sagesse, Peu tigresse, D'un tendre feu Quête l'aveu. Dans ce commerce de tendresse, Un goût léger tient lieu de sentiment, Sans savoir comment La fin du Roman Touche souvent au commencement. Plus loin se trouve un bois charmant ; Asile du tendre mystère, Où le Dieu d'amour est souvent Plus honoré que dans Cythère. Là, de ce Peuple sémillant, S'annonce en tout le caractère ;  On y voit de jeunes plumets, Dans de légers cabriolets, Traînés par un coursier fringant, Dar, dar, dar, dar, dar, et flin, flan, flan, Courir plus vite que le vent. AIR. La Chaîne, ou Sylvie. AIR. Lulli n'est plus à l'Opéra. ZAÏDE, à Hamsi. : Vous sortez ? AIR. Si ma Philis vient en vendanges. HAMSI. : Je suis las d'entendre, Un si fatiguant Discoureur, Et je vais de ce pas à votre père apprendre Le peu d'espoir qui reste à mon ardeur. NOUREDDIN. : Eh, laissez-le partir, ma foi, c'est un sot homme. Avec son air bénin, sa gravité m'assomme, Il voudrait rationner ; mais quand on n'a rien vu, Il sied mal, entre nous, de taire l'entendu. AIR. Non, je ne ferai pas. ZAÏDE. : Vous le blâmez, vous êtes plus à plaindre. AIR. Je ne veux point troubler votre ignorance. NOUREDDIN. : Quoi, contre moi, vous prenez son parti ? Mais, mais, comment,vous m'allez faire craindre, Puis-je espérer de l'emporter sur lui ? ZAÏDE. : Non. AIR. Non, toujours dire non. NOUREDDIN. : Que veut dire non ? Vous n'y pensez pas, ma Reine ; D'honneur, vous m'étonnez, Vous badinez. Il lui prend la main. ZAÏDE, le rebutant. : Ah ! Finissez. NOUREDDIN. : Quoi, vous me repoussez ; L'ardeur de vos feux Éclate dans vos yeux,  Non, cette rigueur N'est point dans votre coeur. Bannissez la pudeur Qui vous gêne. Quand nous serons unis, Je veux... ZAÏDE. : Votre attente est vaine. NOUREDDIN. : Vous donner si je puis, L'air des Dames de Paris. ZAÏDE. : Souffrent-elles, patiemment, Que de trop près on les approche ? AIR. Je passe la nuit et le jour. NOUREDDIN. : L'usage dans un cas pressant Leur dicte bien certain reproche ; Mais en vous écartant ainsi, Elles ont un ton si poli, Si radouci, Si radouci, Qu'il veut dire revenez-y. ZAÏDE. : Eh bien, retournez en France. AIR. Mon petit doigt me l'a dit. NOUREDDIN. : De cette seconde absence Vous auriez trop de regret. ZAÏDE. : Je vous quitte de ce zèle. NOUREDDIN. : Mais voilà ce qui s'appelle Un caprice bien complet. ZAÏDE. : Petits Maîtres sans cervelle, Que vous êtes dans l'erreur ; Vous croyez que d'une belle, Un geste, un souris flatteur En dépit d'elle, Doivent surprendre le coeur.  Petits Maîtres sans cervelle, Que vous êtes dans l'erreur ! ARIETTE. LE MANDARIN, à Hamsi. : VOus perdez trop tôt l'espérance, Sur ma fille j'ai du pouvoir ;  Je suis sûr de sa complaisance. AIR. D'Epicure. HAMSI. : Mais je ne veux lui rien devoir. NOUREDDIN. : Votre père, à propos, s'avance, Devant lui nous nous entendrons. ZAÏDE. : J'y consens... NOUREDDIN. : De votre inconstance, Du moins nous saurons les raisons. LE MANDARIN. : Eglé... AIR. De tons les Capucins du monde. EGLÉ. : Nous voici dans la crise. LE MANDARIN. : On dit que votre coeur méprise, Les voeux qui vous sont adressés. EGLÉ. : Mépriser ! Non, je vous assure. LE MANDARIN. : Vous voyez... EGLÉ. : Mais... LE MANDARIN. : Vous balancez Qui vous empêche de conclure ? s EGLÉ. : S'il le fallait absolument... AIR. Nous sommes Précepteurs d'Amour. HAMSI. : Non je ne veux point vous contraindre. LE MANDARIN. : Tantôt vous parliez autrement, Et rien ne vous forçait à feindre. Zaïde plus sage, Et moins volage, À son choix sait mieux s'en tenir ; Suivez son modèle, Faites comme elle. AIR. Que de Gentillesse. EGLÉ. : Avec bien du plaisir. ZAÏDE. : Hélas ! Je vais mon père Peut-être, vous déplaire ; Mais enfin, Noureddin, Compte en vain sur ma main : L'Amour que j'eus pour lui S'est éteint aujourd'hui. AIR. hélas ! Ma soeur, je tremble. LE MANDARIN. : Voilà bien des façons. ZAÏDE. : J'ai de forces raisons Pour cela. LE MANDARIN. : Ta, ta, ta, ta, ta, ta. Quelles sont ces raisons-là ? ZAÏDE. : Tout l'avantage Que son voyage Lui donne, est d'être léger, volage, Malgré son brillant étalage, Ses voeux sont mal reçus, Je romps le noeud qui nous engage, Enfin, je n'en veux plus. LE MANDARIN. : Quel abus ! Quel abus. ZAÏDE. : Non, non, je n'en veux plus. Je n'en veux plus,  LE MANDARIN. : Ah ! quel abus ! ZAÏDE. : Je n'en veux plus, LE MANDARIN. : Ah ! quel abus À vous entendre toutes deux, Chacun dans son Amoureux, Trouve un défaut étrange. Il faut pourtant s'accommoder, Le moyen de vous accorder Est de faire un échange. Hamsi, solide et sérieux, À Zaïde conviendra mieux, Eglé qui veut que pour lui plaire On soit léger, vif et badin, En le donnant à Noureddin Trouvera, je crois, son affaire. Que dites-vous de cet arrangement ? AIR. Je ne sais pas écrire. AIR. Entre l'amour et la raison. AIR. Trois enfants gueux. NOUREDDIN, à Zaïde. : Ah ! J'y consens pour vous punir volage. Je suis à vous, Eglé dès ce moment, Si vous daignez; recevoir mon hommage. À Eglé. HAMSI, à Zaide. : À ce parti que l'on projette, Donnerez-vous votre agrément ? AIR. Quand le péril est agréable. ZAÏDE. : Très volontiers. HAMSI. : Qu'en ce moment, Mon âme est satisfaite ! LE MANDARIN. : Enfin, voici votre hyménée Au gré de mon ardent souhait, Mes enfants, heureusement fait, Pour terminer cette journée, Rions, dansons, célébrons les noeuds Qui comblent aujourd'hui nos voeux. AIR. Rions, chantons. DUO. EGLÉ et NOUREDDIN. : L'Amour d'un trait vainqueur, Perce mon âme, Oui, je sens que d'un trait vainqueur, L'Amour perce mon coeur. Il m'enflamme. Goûtons la plus vive allégresse, M'aimerez-vous toujours? Oui, j'aimerai sans cesse Nos fidèles amours, Oui, dureront toujours.