SCAPIN. : Ciel napolitain, fait d'azur et d'or vermeil, Vois Scapin triomphant ! Regarde-moi, soleil ! Baise ma chevelure, Aurore aux doigts de rose ! Je suis riche ! J'ai là, dans ce sac, le Potose. Étoffes ! Diamants ! Sequins ! J'en ai beaucoup. Hé ! Nul ne peut m'entendre ici ? J'ai fait le coup. Géronte est mort. Bien mort. Tandis que ses prunelles S'ouvraient à la clarté des choses éternelles, Hélas ! J'ai couru vers le coffre, et, sans fracas, J'ai pillé les joyaux, les hardes, les ducats ! J'ai tout pris. C'est en vain que la Fortune triche ; À présent, je la tiens aux cheveux. Je suis riche ! Adieu Naples, je pars ! Près de tes flots dormants J'ai trop longtemps servi d'imbéciles amants ; À l'avenir, je veux intriguer pour moi-même. Oui, c'est moi dont je sers les beaux amours Je m'aime. Vous mêlerez pour moi dans les riants manoirs, Hyacinte au front d'or, Zerbinette aux yeux noirs, Vos chansons aux sanglots de la vague indocile ! Et je vais te revoir, Éden, verte Sicile, Ô terre des épis tremblants et des grands lys, Où sourit cette mer, dont j'ai souvent, jadis, Pareil à Cléopâtre, admiré les colères Et les réveils charmants... du haut de mes galères ! Chut ! On a fait du bruit là-bas, près du volet. Non, ce n'est rien. Pourtant, si quelqu'un me volait ! Naples, ce pays plein de filous et de ruses, À certains carrefours moins sûrs que les Abruzzes, Et les honnêtes gens sont fort volés. Mais on Ne m'y prend pas ! Cachons cela dans la maison. Nérine !... - Il serait fou que je la rencontrasse ! Pourtant, si la pauvrette avait suivi ma trace ? Baste ! Il est trop matin. Elle dort sur les deux Oreilles. Montrant le sac qu'il tient. Il sort du sac des hardes précieuses, des joyaux, des sacoches d'or, qu'il remet dans le sac dès qu'il les a montrés. Après avoir tout remis dans le sac. Il remonte la scène, regarde au fond avec une inquiétude rusée et revient. Au public. Gaiement. Changeant de ton. Bondissant avec une excessive agilité vers un autre point de la scène. Revenant. Montrant le sac. Comme assailli par une idée importune. Il entre dans une petite maison de vilaine apparence, après avoir soigneusement regardé autour de lui. Nérine paraît, attentive, Inquiète, avec l'allure d'un chien de chasse qui flaire le gibier. NÉRINE. : Les archers, quand j'ai passé près d'eux, Parlaient de vol commis, de nippes dérobées. Ils avaient vu courir à grandes enjambées Un larron, qui fuyait avec un sac aux dents. Avec un sac ! - Je sens du Scapin là-dedans. Que fait mon traître ? Il m'a quittée avec la joie Et l'oeil brillant d'un fourbe heureux qui tient sa proie. Il regardait toujours la mer et l'horizon ! Je suis sûre qu'il songe à quelque trahison. Qu'ai-je fait au destin, - moi douce comme un cygne ! Pour aimer ce hardi menteur, ce fourbe insigne ? Certes il est plus léger que le vent, plus trompeur Que ces beaux feux follets dont les enfants ont peur, Et que l'Adriatique où le couchant se dore ! C'est un prodigue, un monstre, un fou, mais je l'adore. Qu'il est rusé ! J'ai beau faire, mon coeur en tient Pour ce héros. Allons. Mais le voici qui vient. C'est le moment d'ouvrir les yeux et la narine ! Il parle. Que dit-il ? Attention, Nérine. Rêvant. Avec admiration. Elle veut aller il la recherche de Scapin. Apercevant Scapin qui sort de la maison. Elle se retire il l'écart au fond du théâtre. En même temps Scapin s'élance sur le devant de la scène, portant vide le sac qu'on a vu plein à la scène précédente. SCAPIN. : Tout va des mieux. La mer est douce comme un lac Et m'appelle. Faisons disparaître le sac, Mon complice, et je suis aussi blanc que la neige. NÉRINE, cachée. : Nous verrons bien. SCAPIN, appuyant. : Un lys, une colombe. N'ai-je  Rien oublié ? Cherchant, avec une profonde indifférence. NÉRINE, cachée. : Si fait. SCAPIN. : Tout succède a mes voeux. Je pars, je sens déjà passer dans mes cheveux Le souffle frais et pur do la brise marine ! N'ai-je rien oublié ? Si ! D'épouser Nérine. Avec le même accent que la première fois. Comme un homme qui se rappelle tout à coup une chose profondément oubliée. NÉRINE, cachée. : C'est heureux. SCAPIN, avec un détachement plein de fatuité. : Bah ! Pourquoi se marier ? Avec bonhomie. NÉRINE, cachée. : Pendard ! SCAPIN. : Dans les yeux de Nérine Amour cache son dard. Ses cheveux d'or, couleur de flamme et de comète, Sont doux comme le miel blondissant de l'Hymette ! NÉRINE, cachée. : Oui ! SCAPIN, avec fatuité. : Mais d'autres désirs occupent mon cerveau. NÉRINE, cachée, avec colère. : Ah ! SCAPIN. : Chaque jour au gré d'un caprice nouveau, Ailé comme l'espoir et charmant comme un rêve, Sur le pommier fatal renaît la pomme d'Ève : Or, je veux la croquer jusqu'au dernier pépin ! Nérine n'aura rien, tant pis. NÉRINE, se montrant tout à coup et abordant Scapin. : Bonjour, Scapin. SCAPIN, feignant le plus grand étonnement. : Eh ! C'est Nérine ! Par quel bon vent amenée ? Cher astre. Très froidement. NÉRINE, avec effusion. : Tout est prêt. SCAPIN. : Quoi ? NÉRINE. : Pour notre hyménée. SCAPIN. : Fort bien. Je... NÉRINE. : Mes parents ont été prévenus, Et le notaire avec les témoins sont venus. SCAPIN. : Je... NÉRINE. : Ma robe de noce est prête. Une merveille ! SCAPIN. : Tant mieux. Je... NÉRINE. : Son tissu lamé la rend pareille Au diamant. On croit voir, limpide et changeant, Un ciel de neige avec des étoiles d'argent ! Être belle n'est rien, mais il faut qu'on le sache. Tu verras mon collier fait de perles sans tache ! Quel bonheur de courir, par un jour embaumé, Vers l'autel, appuyée au bras du bien-aimé, Quand, mettant à néant l'ennui, les maux sans nombre Dans notre coeur, ainsi qu'en un bocage sombre, Le rossignol Amour fredonne sa chanson ! Quand irons-nous ? SCAPIN. : Jamais. Je veux rester garçon. NÉRINE, feignant de pleurer. : Ah ! ah ! SCAPIN, la calmant. : Nérine ! NÉRINE. : Ah ! ah ! SCAPIN. : Nérine ! NÉRINE. : Ah ! ah ! SCAPIN. : Nérine ! NÉRINE. : Ah ! ah ! SCAPIN. : J'aimai toujours ta bouche purpurine ! Mais... NÉRINE. : Ah ! ah ! SCAPIN. : Parle-nous ! NÉRINE. : Ah ! SCAPIN. : Nérine ! NÉRINE, avec volubilité. : Va-t'en, Satrape ! Lestrygon ! Crocodile ! Satan ! Voleur d'âmes ! Flatteur à langue vipérine ! Pendard ! Méchant ! Vaurien ! Fourbe ! Effronté ! SCAPIN. : Nérine ! Je ne veux pas, avant l'heure de mon trépas, Me marier. Amicalement. NÉRINE. : Pourquoi ne le voudrais-tu pas, Cruel, coeur de rocher, plus dur qu'un ours de Thrace ! SCAPIN. : Pour imiter mon père et tous ceux de ma race Qui ne se sont jamais mariés. NÉRINE. : Il fallait Me dire tout cela, méchant, quand ruisselait Sur nos têtes ce doux soleil du mois des roses, Lorsqu'au fond de ces vieux jardins aux portes closes, Dont le soir caressait la belle floraison, À l'ombre des jasmins, tu me...  SCAPIN, très froidement. : Parlons raison, Je suis Scapin. Je suis cet intrigant illustre. Chaque jour à ma gloire ajoute un nouveau lustre. Que d'exploits ! Des tuteurs raillés, des jeunes gens Aimés, grâce à mes soins toujours... intelligents ! Belles inventions ! Superbes stratagèmes Sur lesquels l'avenir écrira des poèmes ! Ruses ! Déguisements ! Des Turcs tombant des cieux Pour arracher l'argent aux avaricieux ! Les sacs passant des mains des pères dans les miennes, Pour servir de rançon à des Égyptiennes ! Dans quelle vie heureuse et bizarre voit-on Plus de sequins, d'amour et de coups de bâton ? Qui donc, dupant Géronte, a rendu populaire Son : « Que diable allait-il faire à cette galère ? » Qui l'a mis dans un sac, et dans cet appareil A battu le vieillard poudreux au grand soleil ! J'ai vaincu, dans ces lieux où mon audace brille, Trivelin, Scaramouche et le grand Mascarille Et les destins ; j'ai mis la gloire avant le pain, Et quand on veut nommer la fourbe, on dit : Scapin ! Et tu voudrais, Nérine, en ton désir pendable, Avec le grand valet illustre et formidable, Tour à tour envié, béni, craint et flétri, Faire cet animal qu'on appelle un mari ! NÉRINE. : Quand vous m'aimiez jadis, vous parliez d'autre sorte ! SCAPIN. : Voilà mon sein ! Veux-tu, dis, que ma vie en sorte ? Mais Scapin marié ! Que diraient mes aïeux, Mon passé, mon histoire, et ces bandits joyeux Qui chantent mes hauts faits en pinçant leur guitare ! Ô prodige inouï ! Monstruosité rare ! Coup d'oeil inattendu ! Non, plutôt que de voir Cette métamorphose horrible à concevoir Du lion subissant une injure dernière, On verrait le Vésuve à l'ardente crinière Changer, sur les sommets où son panache luit, Son aigrette de flamme en un bonnet de nuit, Et, quittant les forêts qui lui servent d'asile, L'ours de Norvège errer dans les monts de Sicile ! Chez nous grandit le myrte et non pas le sapin, Et Scapin marié ne serait plus Scapin ! Malgré les accidents, les revers, les désastres, Je reste moi. Voilà comme on va jusqu'aux astres ! Il ouvre son couteau. Il ferme son couteau et le remet dans sa poche. - Avec indignation. NÉRINE, à part. : Ah ! Tu fais le Cyrus ! Mais pour te châtier, Je m'en vais te servir un plat de mon métier. SCAPIN, avec une pitié outrageante. : Encor, si vous étiez de ces filles d'intrigue, Amantes du péril que leur grande âme brigue ! Une Frosine allant jusques chez Harpagon Voler la toison d'or sous les yeux du dragon ! Je céderais ! - Mais, quoi ! Tu n'as pas de génie. Naïve comme Agnès et comme Iphigénie, Tu n'es qu'un pauvre agneau fait pour la dent des loups. De quel pas suivrais-tu le prince des filous Qui s'en va triomphant vers la race future ? Je t'explique cela. Tu comprends ? La nature N'unit pas au lion l'antilope aux yeux bleus ; Elle met les grands pics sur les monts sourcilleux, Et, comme la tempête à l'ouragan se mêle, Pour assortir Scapin veut un Scapin femelle ! NÉRINE. : Mais... SCAPIN. : La foudre ne peut épouser que l'éclair. Grandis. Sois gigantesque et tu m'auras. C'est clair, NÉRINE, à part. : Tu m'auras ! Ô mon roi ! Tu t'en fais bien accroire Pour quelques méchants tours fort dépourvus de gloire ! Quoi, duper des barbons chancelants, et taillés Sur un patron si vieux qu'on les croit empaillés ; Éteindre la chandelle et cacher ton front hâve Pour boire en frissonnant du vin dans une cave ; Te barbouiller de fange et de sang, comme si Des spadassins t'avaient assommé, tout ceci Pour voler une montre à quelque Égyptienne ; Descendre à copier cette aventure ancienne De travestissement, faire le loup-garou Pour bâtonner ton maître, aussi poltron que fou ; Puis, lorsque, dissipant ta grandeur usurpée, Frémit devant ton front le vent froid d'une épée, Te jeter à genoux et demander pardon, Et bientôt de César devenir Laridon, Voilà de beaux états de service ! J'admire Que tu ne chantes pas ces hauts faits sur la lyre, Et que, pour embellir ton front d'aventurier, Tu n'ais pas aux jambons dérobé leur laurier ! Ô grands événements, bien dignes de la race ! Beaux exploits de valet qu'on bâtonne et qu'on chasse ! Va, parle du Vésuve avec plus de douceur. Pauvre lièvre, fuyant au souffle du chasseur 1 Tes divertissements, dont tu nous fais parade, Sont bons à figurer dans une mascarade ; Tes ruses n'ont servi de rien, tu t'es vanté, Tu n'imagines rien, tu n'as rien inventé, Et, s'il faut parler franc, je crois que ton mensonge Confond la vérité palpable avec le songe, Et que, mêlant ton rêve aux récits d'almanach, Tu n'as même pas mis Géronte dans le sac ! À Scapin, avec une humilité pompeuse. Changeant de ton. SCAPIN, abasourdi. : Quoi ! NÉRINE, montrant Scapin. Avec dédain. : Pleurer pour ce drôle ! À présent j'en ai honte. Pleurer... ceci ! Allant à Scapin, et lui prenant le menton. SCAPIN, au comble de l'ébahissement. : Comment ! Je n'ai pas mis Géronte Dans le sac ! NÉRINE. : Non. SCAPIN. : Je n'ai... NÉRINE. : Va dire à tes amis Ces contes à dormir debout. SCAPIN. : Je n'ai pas mis Géronte dans le sac ! NÉRINE. : Non. SCAPIN, exaspéré. : Alors, nie Homère, Achille, Troie en deuil ! NÉRINE. : Ce sac n'est que chimère. Tu fus toujours menteur de la nuque aux talons. SCAPIN. : Moi ! moi ! Je ne l'ai pas mis dans le sac ! NÉRINE. : Parlons Raison. Quoi ! Le vieux, pris à ta ruse grossière, Se serait allé mettre en cette souricière ! SCAPIN. : Oui. NÉRINE. : Parce qu'à l'appui d'un péril imminent Tu lui fais voir Sylvestre en carême-prenant, (Je veux bien qu'il n'ait pas la bravoure d'Hercule,) Il se serait fourré dans ce sac ridicule ! SCAPIN. : Parfaitement. NÉRINE. : Ce sont récits de vieux garçons, Contes en l'air. SCAPIN. : Je l'ai mis dans le sac ! NÉRINE. : Chansons. Qu'auraient dit de ce sac qui bouge et qui frissonne Les passants ? SCAPIN. : Je... NÉRINE. : Réponds. SCAPIN. : Il ne passait personne. Je t'ai dit mille fois le fait de point en point. NÉRINE. : Quelque sotte ! SCAPIN. : Mais si... NÉRINE. : Je ne te croirai point. Tu nous prends pour une autre et tu me vois bâtée. Je sais le train du monde. SCAPIN. : Ô femelle entêtée ! Le sac est celui-ci. (Fût-il plein de sequins !) Je dis au vieux Géronte effrayé : « Ces coquins Vous cherchent. Ce sont gens d'une farouche mine, Qui s'en vont criant, l'un : Tue ! et l'autre : Extermine ! Et qui toute l'année ont le poignard aux dents. Ils viennent. Cachez-vous au plus tÔt là dedans. » Je lui montrais le sac. Prenant le sac qu'il a apporté au commencement de la scène. NÉRINE. : Et lui, Géronte ?... SCAPIN. : Comme Je l'y poussais toujours, il s'y mit. NÉRINE. : Le pauvre homme ! SCAPIN. : Moi, je l'encourageais du geste et de la voix. NÉRINE, regardant le sac avec expression d'incrédulité. : Et, là dedans, son corps tenait ? SCAPIN, se mettant dans le sac. : Comme tu vois. Facilement. Sans nul embarras. NÉRINE, affectant la niaiserie. : Mais sa tête Passait comme la tienne ! SCAPIN, avec une pitié complaisante. : Allons ! Tu fais la bête. Il ramenait ainsi les bords du sac, et rien Ne passait. Est-ce clair ? Me comprends-tu ? Cachant et découvrant sa tête tour à tour. NÉRINE, serrant vigoureusement la coulisse du sac, et la fermant par un noeud solide. : Fort bien. Lorsque l'on met les gens dans un sac, la malice Est de songer d'abord à serrer la coulisse. Tiens, beau ténébreux ! Tiens, vendeur d'orviétan ! Tiens, phénomène ! Tiens, héros ! Tiens, capitan ! Criant, pour être entendue de Scapin. Elle prend un bâton et bat Scapin. SCAPIN, criant dans li sac. : Nérine ! NÉRINE, le battant. : Tiens, lion ! SCAPIN, criant. : Nérine, ma délice ! Mon amour ! NÉRINE, criant et battant Scapin. : Il fallait songer à la coulisse. Où donc est ce Géronte ? Allons ! marchons en rang. Donnons. Ferme. Poussons. Ah ! tête ! Ah ! ventre ! Ah ! sang ! Point de quartier. Comment, vous reculez ! Eh ! l'homme ! Pied ferme. Ah ! Coquins ! Ah ! Canaille ! Tue ! Assomme ! Imitantd'une manière enfantine les rodomontades de Scapin et de Sylvestre, et, pendant tout ce temps-là, battant Scapin. Scapin éventre le sac avec un couteau, et sort, haletant, effaré, ne sachant s'il doit se fâcher ou pardonner. SCAPIN, sortant du sac. : Bien joué. NÉRINE, faisant la révérence, avec une modestie : Monseigneur me comble. SCAPIN. : Non, le tour Est bon, ma foi. NÉRINE, saluant. : J'ai fait bien peu. SCAPIN, furieux. : Juste retour Des choses d'ici-bas ! NÉRINE. : Oh ! Mon maître professe, Et moi, j'apprends. SCAPIN, se tâtant les reins. : Le tour est bon, je le confesse. Ahi ! ahi ! Je suis roué. Je suis moulu. NÉRINE, souriant. : Ce n'était que semblant, que jeu !  SCAPIN, à part. : Tu l'as voulu, Scapin. Ce couteau-là me vient de toi, Nérine. Grâce à lui, j'ai rompu la toile où ma poitrine Étouffait, et j'ai... Haut, et jouant avec le couteau qui lui a servi à éventrer le sac. NÉRINE, les bras ouverts. : Viens, Scapin, mon cher époux. SCAPIN. : Qui, moi ? Jamais ! NÉRINE. : Monsieur, pardonnez-moi les coups De bâton que... SCAPIN. : C'est bon. Je connais cette histoire. Si Nérine me hait jusqu'à ternir ma gloire, C'est au mieux. Chacun sait que d'autres yeux chez nous Réservent à ma flamme un traitement plus doux. NÉRINE, inquiète. : Quoi ! Zaïde... SCAPIN, avec fatuité. : Elle meurt pour moi. Son dernier souffle Est prêt à s'exhaler tout à l'heure. NÉRINE, à part. : Ah ! Maroufle ! C'est cela que tu veux. Eh bien ! Ô mon vainqueur, Puisque la pitié même a péri dans ton coeur, Puisqu'il bat désormais pour une péronnelle, Je pars, je vais te fuir dans la nuit éternelle, Et chercher du trépas le secours odieux. Scapin, je meurs. Vivez, digne race des dieux. À Scapin, d'un air tragique. Reprenant le ton naturel. Reprenant le ton tragique. Elle arrache des mains de Scapin le couteau avec lequel il n'a cessé de jouer, feint de se frapper, et jette le couteau. Elle se laisse tomber. - D'une voix mourante. Elle feint d'être morte. SCAPIN, s'agenouillant près de Nérine. : Nérine !... A-t-elle fait tout de bon la folie De... Nérine, mon coeur ! Oui, sa face pâlie... Nérine, ma déesse ! Elle avait tant d'esprit ! Sur son front, où le lys jaloux naît et fleurit, S'augmente par degrés la blancheur léthargique. Ah ! Plut au Ciel qu'instruit au grimoire magique, Je pusse ranimer par des philtres secrets L'incarnat de sa joue, et je l'épouserais... Il l'embrasse. Manifestant son incrédulité par des bouffonneries tragiques. Il l'embrasse encore. Avec un regret comique. Avec emphase. NÉRINE, rouvrant les yeux et se soulevant à demi. Avec joie. : Ah ! SCAPIN, regrettant de s'être trop avancé. : Pour un temps. NÉRINE, retombant lourdement. : Je meurs. SCAPIN. : Non, pour toujours. NÉRINE, se relevant avec gaieté et se jetant dans les bras de Scapin. : Embrasse Ta Nérine, mon prince, et quittons la grimace. SCAPIN. : Mon astre ! NÉRINE. : Mon trésor ! SCAPIN. : Mon espoir ! NÉRINE. : Mon tourment ! SCAPIN, avec noblesse. : Lève les yeux avec orgueil, car le moment Est arrivé pour toi de marcher dans ton rêve, Et d'être ma femme ! NÉRINE, amoureusement. : Oui, ta femme - et ton élève ! Mesdames et messieurs, vous avez tout pouvoir À présent. Pardonnez au poète d'avoir Mendié, d'une main peut-être familière, Pour son festin d'un soir les miettes de Molière. Pardonnez-lui de s'être un moment enivré D'un peu de vin resté dans le verre sacré 1 Au public. SCAPIN, au public. : Certes, ce jeu d'enfant vaut que l'on en sourie ; Mais qui donc se pourrait offenser, je vous prie, Qu'à l'abri de l'orage et du vent meurtrier Cette fleurette naisse, au pied du grand laurier Dont Thalie en pleurant cherche l'ombre divine ? NÉRINE, au public, avec calinerie. : Messieurs, un bravo... pour Scapin ! SCAPIN. : Deux. Pour Nérine !