XANTHIAS. : C'est bien, tes ordres seront exécutés. Nous sommes à Athènes, vers la fin de la quatre-vingt-dixième_olympiade.  Je me nomme Xanthias, et mon maître s'appelle Aristophane.  Il parait, on dit, on affirme même qu'Aristophane est poète.  Moi, je le veux bien ; je suis un esclave si dévoué !  Cependant, je puis me dire cela à moi-même, en monologue,comme dans les pièces de théâtre, cependant, j'ai cru m'apercevoir qu'Aristophane vit chichement du produit de ses oeuvres.  C'est bien fait !  Cela lui apprendra à être poète et à avoir du génie !  Voyez, moi, moi... Je peux toujours me dire cela en confidence, moi qui ne suis pas poète...  Pouah !  Je me suis fait une industrie qui me rapporte à foison des lentilles, du froment, de la salaison... et du boudin !  On pourrait me demander...  Personne ne me le demande, mais qu'importe ?  Je vais toujours me répondre !  On pourrait me demander quelle est cette industrie si fructueuse ?  La voici.  Aristophane compose des comédies dans lesquelles il a la prétention dépeindre les moeurs athéniennes.  Mais, insouciant et difficile comme un poète, il jette dédaigneusement sous sa table des bribes de scènes, des fragments des pièces qu'il rougit d'avoir faites.  Moi, je les ramasse, je m'en empare, et tandis que mon maître recueille parfois des huées et des sifflets pour prix de ses sueurs, moi timidement, modestement, je me fais ceindre le front de lauriers... dans les carrefours, où je fais déclamer, sous mon nom bien entendu, les parcelles qu'il a dédaignées.  Et voilà comment sans talent, sans travail, je suis arrivé à me faire une position aussi luxueuse que douce.. À la cantonade. Au public. Regardant si personne ne l'écoute. Même jeu. ARISTOPHANE. : Rien de prêt !  Est-ce ainsi que tu as exécuté mes ordres, Xanthias ? XANTHIAS. : Pardon, maître, mais... ARISTOPHANE. : Par Zeus ! XANTHIAS. : Es-tu assez heureux !  Tu jures par les Dieux de l'Olympe !  Moi je ne jure que par les demi-Dieux, et à la rigueur, les quarts de Dieux me suffisent. ARISTOPHANE. : Paresseux et philosophe, c'est-à-dire deux fois imbécile !  Tu crois donc qu'il n'y a plus de trique dans la maison ? XANTHIAS. : Je crois que tu pourrais te mettre en colère, et je m'en vais. ARISTOPHANE, l'arrêtant par l'oreille. : Arrête !  Il faut qu'avant une heure nous ayons quitté Athènes.  Tu m'entends ? XANTHIAS. : Je n'entends pas de cette oreille-là ! ARISTOPHANE. : Ne t'embarrasse ni de provisions, ni de vaisselle.  Laisse en place mes meubles et mes statues. XANTHIAS. : Nous ne partons donc que pour un jour ou deux ? ARISTOPHANE. : Nous partons pour ne plus revenir. XANTHIAS. : Mais... ARISTOPHANE. : Assez de questions !  Va ramasser les quelques hardes dont je puis avoir besoin en route, et trouve-toi à la dernière heure du jour sur le chemin de Salamine. XANTHIAS. : Encore une fois... ARISTOPHANE. : Va, te dis-je. ARISTOPHANE. : Quelques instants encore, et je suis libre.  Pourquoi resterais-je ici davantage ?  Je ne veux pas parcourir les gymnases pour y corrompre la jeunesse, faire de ma Muse une entremetteuse, me divertir à railler les vieillards.  Ma Comédie ne consentira pas à s'éLancer sur la scène, ivre, une torche à la main, et dansant la cordace !  Je n'ai plus rien à faire à Athènes. THRATTA, entr'ouvrant la porte. : Ami... ARISTOPHANE. : Thratta ! THRATTA. : Callistrate et Philonide aussi. ARISTOPHANE. : Toi, mon amie !  Vous, mes comédiens !  Que me voulez-vous ? THRATTA. : Nous sommes chargés de réclamer de toi une nouvelle oeuvre, un motif de plus pour te glorifier encore. ARISTOPHANE. : Jamais ! THRATTA. : Comment ? ARISTOPHANE. : Je ne suis plus poète comique, et demain je ne serai plus citoyen d'Athènes. Mais quel est ce bruit ? On entend crier M dehors Vive Aristophane !  THRATTA. : Les corporations des artisans, des ouvriers, des soldats, viennent se joindre a nous, les archontes à leur tête, et te supplier de te remettre a la tâche. CITOYENS D'ATHÈNES se précipitant sur la scène. : Vive Aristophane !  Gloire à Aristophane ! ARISTOPHANE. : Ma gloire passée, je la renie ; ma gloire future, je la repousse !  Comme l'hirondelle, j'ai eu mes jours de grand air et de large vol sous le soleil du printemps ; mais l'hiver est arrivé !  Je ne suis pas, moi, de ces bavards tragiques, de ces corrupteurs de l'art qui, exténues de fatigue et d'impuissance, déchirent encore les cordes de la lyre muette sous leurs doigts.  J'ai épuisé, je le sens, tout ce que mon coeur avait d'ardeur et de poésie.  Ma muse, Thalie, que j'invoquerais en vain, n'est plus en moi.  Elle est loin d'ici.  Thalie se promène dans les vallons de Tempé, parmi les Dryades qui s'enivrent de sa voix. Thalie est sur quelque montagne de Sicile, contemplant de loin le front humide de l'amoureuse Aréthuse.  Thalie donne l'accord aux flûtes des bergers, a l'essaim des cigales. Thalie ne viendra plus visiter Aristophane. THALIE. : Me voici. TOUS. : Thalie ! ARISTOPHANE. : Thalie, ô ma Muse. THALIE. : Tu te trompes sur moi, Aristophane, qui ne t'ai pas oublié.  Tu te trompes sur toi, ô mon fils, qui prends pour de l'abattement ce qui n'est que le moment nécessaire de la méditation féconde où l'âme se recueille dans la conception de l'idéal.  Aristophane, Aristophane, entends ma voix, et commence ta comédie nouvelle. ARISTOPHANE. : J'ai peint tout ce que j'ai vu; j'ai mis à nu tous les coeurs.  Je ne sais plus rien.  Athènes est le résumé du monde ; j'ai résumé Athènes. THALIE. : Athènes est un coin de l'univers.  Cette époque est une page dans l'histoire de l'humanité.  Seulement, Athènes contient en elle les germes que d'autres villes admireront transformés en moissons.  Cette année recèle dans chacune de ses minutes une des idées, une des sensations qui suffiront à occuper les heures des siècles futurs.  Aristophane, je prétends t'élever et l'intelligence supérieure de ton temps et de ton époque, et pour cela je te dévoilerai une autre face de la machine terrestre. Pour cela, je t'initierai aux secrets d'un autre âge, et tu te persuaderas alors que l'on n'a jamais épuisé la matière quand il s'agit de représenter les hommes; car l'homme a la pensée unique comme le créateur, mais ses modifications sont aussi multiples que la nature. Viens donc avec moi, Aristophane. ARISTOPHANE. : Où me conduis-tu ? THALIE. : Tu le sauras plus tard.  Soyez tranquilles, Athéniens ; votre poète vous reviendra plus grand, plus inspiré, plus convaincu. XANTHIAS, entrant. : Qu'est-ce à dire ?  Aristophane partir sans moi, sans Xanthias, son fidèle esclave Que deviendrai-je ?  Privé des épluchures de mon maître je ne serai plus poète dramatique !  Aristophane, je m'attache a toi, je me cloue tes cotés, je me rive à ton manteau ! THALIE. : Partons. ARISTOPHANE. : Adieu, mes amis.  Je ne sais guère quelle sera la longueur du voyage.  Mais je sais bien désormais quel en sera le but et l'espérance.  Vous revoir, vous soutenir encore dans les voies de l'honnêteté et de la gloire. TOUS. : Vive Aristophane ! THALIE. : C'est encor moi tandis que devant leurs miroirs Nos acteurs là dedans mettent leurs cheveux noirs Et nos actrices leurs bas roses, Tandis que les auteurs surveillent les apprêts, Encouragent la troupe, et mordent leurs gants frais Dans des attitudes moroses, Je viens vous saluer et vous considérer Tremblante, moi qui dois tous à tous vous montrer Sous quelque saisissant emblème, Moi qui dois résumer chaque entretien banal Dans un vers résonnant, et donner au journal Le charme grave d'un poème ! Muse, on m'appellera La_Revue aujourd'hui Déesse, sans pleurer l'Olympe que j'ai fui, Je cours la rue et m'humanise, Moi qui dictai jadis le joyeux rituel De Scapin, de Falstaff et de Pantagruel, Moi qui fis Gozzi pour Venise ! J'ai suivi ces sentiers souvent, quand je marchais, Affilant à Paris ton rasoir, Beaumarchais, À Madrid excitant Cervantes, Courant où la satire à l'ode s'accouplait, Semant dans le roman, le drame ou le pamphlet L'idéal des choses vivantes ! La Revue Un coeur droit bat sous ses habits fous ! Hier encore, elle errait au milieu des bambous Où l'oncle_Tom bâtit sa case, S'enivrant du grand cri qu'une femme a jeté Pour unir par l'amour et par la charité Les deux univers en extase ! Cette fois, je n'ai pas ces nobles familiers. Mais vous accueillerez, Messieurs, mes écoliers Dévoués aux gloires anciennes, Libres aventuriers résignés aux échecs, Et, volontiers, faisant parler la prose aux grecs, Et les vers aux parisiennes ! Aristophane manque Eh bien, vous, vous restez. Nous vous réjouirons, si vous nous écoutez Nous décrirons vos types rares, Nous peindrons en riant vos eûtes sérieux, Et pour donner l'aubade à Paris glorieux, L'Odéon aura des fanfares ! L_Odéon c'est toujours pour l'esprit des journaux Le volcan dont le temps éteignit les fourneaux, La Palmyre aux détours sonores Dont jamais un Volney ne trouble le repos, Et le morne désert où ronflent des troupeaux De buffles et d'onocentaures ! Mais, quand ils ont, pendant les farces du début, Contre notre Odéon et contre l'Institut Décoché la flèche ennemie, Les railleurs à leur tour rêvent un Panthéon, Et, leur oeuvre à la main, tourmentent l'Odéon, Cette clef de l'Académie ! Qu'ils viennent ! Le chemin qui mène à ces déserts Est depuis quarante ans peuplé tous les hivers Ils auront d'illustres complices; Les maîtres ici, tous estimés à leurs taux, Pour leurs bustes futurs ont tous des piédestaux Dans les portants de nos coulisses ! Nos poètes, dont rien ne lasse les efforts, Pour le jeune public prodiguent des trésors Dont l'avenir saura la somme, Sur cette scène aimée où germe chaque épi, Où Tartuffe naguère escortait le Champi, Où vint Sophocle avant Prudhomme ! Parterre, applaudis-nous ce soir ! Car nous t'aimons Car nous croyons, malgré les grotesques démons Des esthétiques surannées, Que la Muse est jolie, et que ses ouvriers Sont chargés, en dépit des vieux calendriers, D'éterniser les vingt années ! ARISTOPHANE, s'éveillant. : Holà, Sosie ! Holà, Charion ! Par Hercule, J'ai manqué choir ! Allons ! Quel rêve ridicule Je faisais là tout seul ! Au fait, ai-je rêvé ? Mais non. C'est inouï, que m'est-il arrivé ? Au moins, je sais mon nom redouté du profane ! Je ne me trompe pas, je suis Aristophane, Et c'est moi qui vingt ans, d'un vers mélodieux, Combattis pour le grand Eschyle et pour ses Dieux ! Tout cela m'épouvante, et tient de la merveille. Où donc est mon figuier ? D'où vient que je m'éveille Sur un sopha ? Qui m'a donné cet habit bleu À boutons d'or, coupé par Dusautoy ? Parbleu, D'où connais-je le nom de Dusautoy ? Ma tête, Meublée à neuf de tant de choses, m'inquiète. Je sais qui m'a vendu ce stick, et je sais qui M'a fait ces brodequins, un nommé Sakoski Je sais que cette armoire est un meuble de Boulle Délicieux; les mots m'apparaissent en foule. Oui, je sais que je fume un londrès assez doux Et sec parfaitement, qui m'a coûté huit_sous ! Voici mon encrier ! Ce verre diaphane Est mon lorgnon ! Je suis, non plus Aristophane, Mais Vernin, et je vais commencer à midi Un feuilleton charmant qui paraîtra lundi ! Tâchons de rassembler mes souvenirs ! Passant sa main sur son front. Il prend sur son bureau un cigare, et l'allume. Thatio entre, en longue tunique Manche brodée d'un rameau vert, les cheveux couronnés de vignes, et chaussée de brodequins dorés. ARISTOPHANE, apercevant Thalie. : Thalie Elle m'expliquera si c'est de la folie ! THALIE. : Non pas, mon cher poète ; allons, rappelle-toi Nos conversations d'hier. Dans ton effroi De tant de sots, livrés par nous à la risée, Tu proclamais déjà la matière épuisée. Je t'ai promis Paris, grand, sublime, hideux, Inextricable, et mil_huit_cent_cinquante-deux ! Si tant d'événements nouveaux, et tant d'idées Assiègent ta raison en vagues débordées, C'est que je t'ai voulu dans le ciel des esprits, Dans la ville immortelle et féconde, à Paris ! ARISTOPHANE. : À Paris. THALIE. : Tu verras l'Athènes rajeunie, Titan dont l'univers subit l'ardent génie, Nouvel Atlas qui tient la terre dans ses bras, Tu liras dans son livre, et tu contempleras Ce monde magnifique épris de sa chimère, Que j'aime, et dont Balzac fut l'immortel Homère. ARISTOPHANE. : Un poète, dis-tu ; l'Homère d'aujourd'hui ! Répète-moi ce nom qui seul résume en lui La nouvelle patrie où mon destin m'amène ! THALIE. : BALZAC ! ARISTOPHANE. : Et qu'a-t-il peint ? THALIE. : LA COMÉDIE HUMAINE ! Sous le dais du ciel bienfaisant Où tout ce qui fut grand respire, Près de Molière et de Shakespeare Balzac se repose à présent Dans l'éternité du sourire. Et, penché vers son monument Que baigne une lumière ardente, Avec sa parole abondante Il le commente longuement Pour Rabelais et pour le Dante Oh ! C'est la moderne Babel Vautrin le forçat sur sa nuque Colle sa menteuse perruque Mais Caïn se double d'Abel, Vautrin est coudoyé par Schmucke. Bixiou, Finot et Lora, Chez les duchesses dédaigneuses Unissent leurs mains besogneuses, Dans le boudoir des Foedora, Dans le salon_des_Maufrigneuses. Chez Madame_de_Bargeton Lucien est enfant prodige Fraisier s'acharne à son litige, Et Lousteau vit du feuilleton Que sa maîtresse lui rédige. Chacun convoite son trésor, Marcas la tribune et la lutte, Grandet les jaunets qu'il suppute, Et Marsay la fille aux yeux d'or, Qu'un infâme amour lui dispute. Puis, à côté des portraits vils Que le grand songeur accumule, Esther, âme folle et crédule, Sourit auprès des purs profils D'Eugénie et de l'humble Ursule. Claës se tord sous l'idéal, Et Véronique désolée, Dans sa pénitence voilée Regrette le parfum natal Du chaste Lys_de_la_Vallée. Merveilleuse apparition ! Devant ta troupe favorite, Les héros que sa voix suscite Se meuvent ; la création Sous l'oeil du Créateur palpite. Car l'historien a jeté Dans cette histoire de la vie, Sans pitié comme sans envie, Tous les types d'humanité Qu'on couronne ou qu'on crucifie. Et, quand il lui plaît de tout voir, Ce merveilleux metteur_en_scène Plante ses décors et promène Dans leur uniforme habit noir Tes acteurs, COMÉDIE HUMAINE ! ARISTOPHANE. : Et moi, verrai-je tout ? THALIE. : Tout ! Non pas, mon ami. Tant de bien ne vient pas au songeur endormi ! Ce que je puis t'offrir de mes petits services, C'est d'évoquer vivant, avec ses moeurs, ses vices Et ses amours, s'il est encore des amours, Un coin de l'an qui fuit dans le gouffre des jours. ARISTOPHANE. : Par quel moyen ? THALIE. : Il est très simple. Un journaliste Plein de bonheur, de verve et de tact, un artiste, Un Théophraste avec quelques grains de Platon, A mis depuis vingt_ans au bas d'un feuilleton Plus d'esprit, envié par d'élégantes plumes, Qu'il n'en aurait fallu pour faire cent volumes. ARISTOPHANE. : Quelle imprudence ! THALIE. : Hélas ! Mais, timide ou hardi, Tout ce qui plaît le hante, et vient chaque lundi Lui redire son nom Jocrisse ou Lovelace. Le maître était aux eaux ; je t'ai donné sa place, Sa plume, son habit, et sa chère maison. Jusqu'à son perroquet ! ai-je pas eu raison ? ARISTOPHANE. : Comment le remplacer ? THALIE. : Toi seul en étais digne. Aristophane a droit à cet honneur insigne. ARISTOPHANE. : Oui, mais les visiteurs ! Que diront-ils de voir Dans ses brodequins d'or et son beau nonchaloir, Fièrement appuyée et ma bibliothèque, Une Muse vivante habillée à la grecque ? THALIE. : En aucun temps, qui donc s'inquiéta vraiment De savoir si la Muse est vivante, et comment Elle s'habite, et comme en sa mélancolie Elle vit, et comment elle meurt ? ARISTOPHANE. : Ô Thalie, Tu dis vrai ! THALIE. : Tout est donc au mieux. ARISTOPHANE. : Mais, par ]e chien À trois têtes quel est cet insolent vaurien Qui porte sa sottise avec un air si brave? Parbleu, c'est Xanthias, mon scélérat d'esclave Approche ici, coquin ! À Xanthias. XANTHIAS. : Je suis votre valet, Mais votre esclave, point; ce nom me ravalait, Car je suis affranchi, seigneur, comme une lettre De trois sous, et Phoebos l'ayant voulu permettre, On ne me nomme plus Xanthias, mais Piffard, Homme de lettres. Saluant. ARISTOPHANE. : Toi ! XANTHIAS. : Mais oui, je fais de l'art, Dans la langue des Dieux, ou même en vile prose. Ce qui rapporte plus ! ARISTOPHANE. : Quelle métamorphose ! Écrire toi deux fois âne, un littérateur ! XANTHIAS. : Non pas littérateur, mais collaborateur. ARISTOPHANE. : Quel est ce métier-là ? XANTHIAS. : Le meilleur de la ville. J'abouche cinq ou six auteurs de vaudeville Pour faire un petit acte on en cause en fumant; Quelqu'un l'écrit, ou bien, même assez fréquemment, On ne l'écrit pas ; puis ensuite, j'importune Un directeur ; j'ai là, lui dis-je, une fortune ! Il nous joue. Ah ! Le tour est subtil ! ARISTOPHANE. : En effet. Oui, le tour, c'est fort bien ; mais la pièce ? XANTHIAS. : On la fait Aux répétitions. On entend sonner, Xanthias sort pour aller ouvrir. ARISTOPHANE. : Ô merveilleux programme Là-bas, nos beaux esprits qui voulaient l'épigramme Dorée avec le miel suave de l'Hybla, N'avaient pas, je l'avoue, inventé celui-là ! XANTHIAS, entrant. : Monsieur, je vous annonce un peintre. C'est un maître Mal léché. Sans remords je l'eusse envoyé paître. Il me parut hideux ; mais comme il insista, Je l'introduisis ! ARISTOPHANE. : Bon. RÉALISTA. : Je suis Réalista ! ARISTOPHANE, saluant. : Monsieur... RÉALISTA. : L'art, c'est moi ! ARISTOPHANE. : Bah ! RÉALISTA. : Je suis un réaliste, Et contre l'idéal j'ai dressé ma baliste. J'ai créé l'art bonhomme, enfantin et naïf Sur les autels de qui j'égorge le poncif. Rubens, poncif ! Rembrandt, Poussin, poncif ! Corrège Et Raphaël, poncif qu'on ânonne au collège ! Hors moi tout est poncif ! ARISTOPHANE. : Vous m'étonnez ! RÉALISTA. : Le ciel Vous doua mal. Je vous l'ai dit, je fais réel. J'ai rayé tous les noms de votre ancienne liste, Et ma réalité c'est d'être réaliste ! ARISTOPHANE. : En un mot, n'est-ce pas, si j'entends bien ces flots Éloquents, pour donner la vie à vos tableaux, Vous y représentez la nature elle-même. Vous ai-je bien compris ? RÉALISTA. : Sans nul doute. Et je m'aime D'avoir trouvé cela ! XANTHIAS. : Parbleu ! RÉALISTA. : Faites l'achat De mes tableaux de genre ! ARISTOPHANE, ironisquement. : Au fait ! XANTHIAS. : Il sait qu'un chat Est un chat, c'est très fort. RÉALISTA. : Que votre erreur est triste Faire vrai, ce n'est rien pour être réaliste C'est faire laid qu'il faut ! Or, Monsieur, s'il vous plaît, Tout ce que je dessine est horriblement laid ! Ma peinture est affreuse, et, pour qu'elle soit vraie, J'en arrache le beau comme on fait de l'ivraie J'aime les teints_terreux et les nez de carton, Les fillettes avec de la barbe au menton, Les trognes de tarasque et de coquecigrues, Les durillons, les cors aux pieds et les verrues Voila le vrai. ARISTOPHANE. : Sans doute, oui, comme les huissiers Et la peste. RÉALISTA. : Monsieur, il faut que vous puissiez Juger. Voyez, mon maître a fait Les_Péronnelles De village ! On dirait de vieux polichinelles ! Elles ont toutes trois des fronts désordonnés Et des pommes de terre à la place du nez. Les vaches dans le fond, c'est ce dont il se pique, Paraissent d'une taille assez microscopique ! Donc, quoique je dédaigne un éloge banal, Monsieur, parlez de moi lundi, dans le journal ! Par grâce, encouragez ma peinture humble et fruste, Ou je ne m'en vais pas de chez vous. Je m'incruste ! Aidé de Xanthias, il déroule une toile sur laquelle est peinte une caricature grotesque du tableau intitulé LES BEMOSELLES DE VILLAGE. ARISTOPHANE. : Ô peuple malheureux qu'un vertige a séduit, Est-ce là qu'en effet votre art en est réduit ? Quoi ! la basse laideur, avec amour flattée, C'est là votre idéal, ô fils de Prométhée ! C'est pour elle qu'hélas vous dépensez les vers Et la couleur splendide, âme de l'univers ! Dans ma ville, où pourtant nous aimions la nature, Une loi défendait que la Caricature Peinte ou sculptée, avec ses amusements vains, Détournât notre esprit des spectacles divins. Vous, loin de la chasser de vos murs pacifiques, Vous l'enchâssez dans l'or des cadres magnifiques Et lorsque ses hideurs offensent le regard, Vous criez réalisme et vérité dans l'art ! Pauvres fous ! Dans sa forme élégante et choisie, L'art fut toujours un don comme la poésie Avec l'amour du beau son destin est lié, Et c'est tant pis pour vous de l'avoir oublié ! Le tableau placé a gauche s'anime; la Peinture en descend. LA PEINTURE. : Non, rien n'est mort ! L'Art simple et grave S'épanouit comme jadis, Comme au temps de César_Octave Et comme au temps de Léon_Dix ! Ô mon fils, dans les cités mortes, Jamais le mystique flambeau Entre des mains chastes et fortes N'a mieux guidé le peuple au beau ! Parmi des vagues de lumière, Le fils vainqueur du Titien Dresse Phoebos sur les crinières De l'attelage olympien ! L'un, Coustou nouveau, sur leur couche Faite d'un marbre étincelant, Tord les Bacchantes dont la bouche Aspire après l'amour sanglant ! Esprit que Puget accompagne, L'autre anime à coups de ciseau Des corps forts comme une montagne, Ou frissonnants comme un roseau ! Des Wateau plus français égarent Dans un parc ou sur un perron De blanches duchesses, que parent Les reflets du Décaméron ! Ainsi la radieuse élite Garde avec un culte dévot L'âme de mes fils morts trop vite, D'Orsay, Pradier et Johannot D'Orsay continuant Florence À Londres, sous les tristes cieux, Parmi les clubs de tempérance Et les quakers silencieux ! Pradier, jetant sur ses statues, Visions d'un autre Prudhon, Souriant, de blancheurs vêtues, La grâce et le mol abandon ! Et sur la page familière, Johannot d'un crayon soudain Fixant les Agnès de Molière Et les vierges de Bernardin XANTHIAS. : Honneur aux peintres qu'on renomme ! Ah ! Je suis fou de la couleur ! Les arts sont les amis de l'homme, Et c'est pourquoi je suis le leur ! Que je sois riche ! En mes demeures, Je fais suspendre élégamment La_Permission_de_dix_heures Et puis Le_Chien_du_régiment ! J'aime le daguerréotype ! Il est fort joli quand il l'est. Je permets qu'on me moule en pipe, Mais quant à toi, qui fais si laid, Je ne veux pas que tu m'immisces Sous ton horrible ciel de zinc, Devant tes petites génisses Dont le prix est d'un_franc_vingt-cinq ! Adieu ! Apostrophant Réalista. Il pousse Réalista dehors. ARISTOPHANE. : Le drôle ! THALIE. : Allons, épargne ces sottises. Rêve aux bois, aux chevreaux qui broutent les cytises, Aux chasseurs, à Naïs que Lycidas retient, Car sur ton seuil ému c'est un printemps qui vient ! ÉGLANTINE, entrant, à Aristophane. : Monsieur. ARISTOPHANE. : Mademoiselle. ÉGLANTINE. : On me nomme Églantine. J'ai la taille cambrée et l'allure mutine, Et les Parisiens ne sont pas encor las De me voir en été valser sous les lilas D'Asnières, de Mabille et de la_Closerie. Or, je viens réclamer de votre seigneurie Un service... ARISTOPHANE. : Un service ? ÉGLANTINE. : Un but intéressé M'amène ; j'ai pour vous un goût presqu'insensé, Et je viens sans pudeur quêter un grand article, De ceux que l'on traduit dans le Mornnig-Chronicle Pour l'ébahissement de Londres. ARISTOPHANE, à part. : Il paraît Qu'on me traduit ! Madame, à quelle affaire ont trait Vos réclamations ? Haut. ÉGLANTINE. : Il s'agit d'industrie. XANTHIAS, regardant Eglantine. : L'usine est attrayante ! ARISTOPHANE. : Allons, paix ! ÉGLANTINE. : Je vous prie De vanter notre plan. Pour quelques millions Dépensés à Paris en faveur des lions, Nous allons entourer d'un rail-way circulaire Les sites où l'amour dicte un vocabulaire ! Notre chemin de fer que tout un peuple attend, Portera de Passy jusqu'à Ménilmontant Le public, et fuyant sous les collines bleues, Les nuits de bal, joindra la polka des banlieues ! Nous offrons aux martyrs de l'antique omnibus Le Pégase effrayant lancé comme un obus, Et notre cantonnier a proscrit la patache Des pays qu'a sacrés Troussard après Moustache Oasis où Boileau chanta dans son fauteuil, Tivoli de Molière et de Musard, Auteuil, Nous pourrons sous tes bois pénétrer les dimanches Dans un large wagon propice aux robes blanches, Nous suivrons plus gaiement l'éternel festival Que la verdure et l'eau donnent à Bougival, Et nous découvrirons plus vite à Batignolles Les nymphes dont Paris fera des espagnoles. C'est dit, vous m'assurez ma réclame ? ARISTOPHANE. : Oui, vraiment ! L'affiche est séduisante et le projet charmant ! Ah ! Nos Athéniens auraient cru l'Empyrée Sur terre, si jadis pour descendre au Pirée, Pour aller du poecile aux fêtes_d_Éleusis, La vapeur eût aidé Périclès et Laïs, Et consolé l'ennui des stoïques moroses En les jetant soudain parmi les lauriers-roses ! XANTHIAS. : Mon maître eût plus souvent dîné sous le mûrier Qui protège au faubourg son père l'armurier, Et partant j'aurais pu, moi, sur tes nobles rives, Ilissos, plus souvent aller chasser les grives ! THALIE. : N'aurez-vous pas fini bientôt de parler grec À cette enfant ? ÉGLANTINE, à Thalie. : Merci. J'ai vingt ans. Née au Pecq, Je veux, quand finira ma carrière bourgeoise, N'avoir jamais franchi les limites de l'Oise ! Athènes ! Vous l'aimez et je l'estime aussi : Seulement, cher monsieur, Athènes, c'est ici ! Les souvenirs lointains où votre esprit s'égare, Vous les retrouverez en allant d'une gare Jusqu'à l'autre, en wagon ! Demandez au marin Qui puisa dans le Nil, qui fut le riverain Du Gange, et qui vécut parmi la grande horde Son coeur préfère à tout le pont de la Concorde, Car, au-dessus des quais où le gaz met son feu, La lune dort plus blanche au fond du ciel plus bleu ! À Aristophane. XANTHIAS, exalté et lutinant Eglantine. : Car ici, pour la soif des amoureux arides, Vous cultivez encor les fruits des Hespérides ! ÉGLANTINE, le repoussant, à Aristophane. : Votre valet de chambre est familier ! Je pars, Et je vais visiter vos confrères, épars Dans la ville. Excusez, Monsieur, mon babillage, Et prenez ces billets pour le premier voyage ! Elle dépose sur la table un paquet de billets, et va pour sortir ; Aristophane l'arrête. ARISTOPHANE. : L'accorte créature ! Elle me fait rêver À la patrie ! THALIE. : Ami, crois-la ; tu dois trouver L'Hellade et ses splendeurs dans la ville où nous sommes, Fille du dieu Travail et mère des grands hommes ! Comme elle sourit la noble Cité Et comme avec foi, dans sa majesté De mère féconde, Elle s'éblouit des fronts triomphants, Des esprits vainqueurs de ses beaux enfants, Souverains du monde Elle réunit pour tous les combats L'escadron sacré des vaillants soldats Et des doux poètes ; Car au son des luths, au son des tambours, Paris obstiné travaille toujours, Même dans ses fêtes ! Dieu, pour accomplir les desseins secrets, Avec des jardins, avec des forêts Lui fit sa ceinture, Et là, l'univers qui songe à demain, Voit comment l'effort du labeur humain Finit la nature ! D'un élan sublime et religieux, Dans ce temple où tout est prodigieux, Mon Aristophane, Atteins l'idéal que n'ont eu jamais Les divins chanteurs que pourtant j'aimais Dans l'âge profane ! ARISTOPHANE. : Oui, tout me semble grand et merveilleux ici, Et cette enchanteresse est une Muse aussi. Montrant Églantine. XANTHIAS, dévorant des yeux Ëglantine. : Je saurai sur quel mode elle accorde sa lyre ! ÉGLANTINE, à Aristophane. : Adieu, cher feuilleton. ARISTOPHANE. : Au revoir, cher sourire ! Églantine sort avec Thalie, suivie de Xanthias, qui l'accompagne avec mille galanteries. Aristophane, qui a escorté Thalie et Églantine, revient vers son fauteuil. Il est appréhendé par Tabarin, qui est entré à pas de loup par la gauche. TABARIN, un placet il la main. : Signez-moi ce placet ! ARISTOPHANE. : Quel est donc ce farceur Mal vêtu ? TABARIN. : Recevez, confrère, avec douceur Un pèlerin qui trouve après un long voyage En pays étranger, sa maison au pillage, Puis signez ! ARISTOPHANE. : Je prétends savoir. TABARIN. : Vous saurez tout ! Signez d'abord ! ARISTOPHANE. : Non pas. Dites-moi... TABARIN. : Mon sang bout ! Chaque heure accroît le mal ! ARISTOPHANE, impatienté. : Quel mal ? TABARIN. : Le replâtrage De mes doux mascarons, le sacrilège ouvrage Des démolisseurs ! ARISTOPHANE. : Bah ! Qu'ont-ils donc démoli ? TABARIN. : La ville de Paris ! ARISTOPHANE. : Le propos est joli. Mais, pour bien pénétrer les sphinx il faut OEdipe, Et moi, je ne viens pas de Thèbes ! TABARIN. : Participe À notre deuil ! ARISTOPHANE, exaspéré. : Quel deuil ? TABARIN. : De Java jusqu'au Rhin, On a préconisé le nom de Tabarin, Critique ! On a brodé sur des rimes diverses Le détail merveilleux de mes anciens commerces, Et les étudiants s'arrachent chez Babin Mon mémorable habit de Diogène urbain, Quand vient le carnaval ! Car je personnifie La satire bourgeoise, et la philosophie En belle humeur ! Molière, en quittant Gassendi, Auprès de mes tréteaux ébauchait L_Étourdi ! Francs comme le nectar des ceps de la Gironde, Mes couplets capiteux éclataient sur la Fronde ! Dans sa vaisselle d'or, Voltaire a fait manger Au monde mon brouet gaulois, et Béranger, Quand il nota pour vous ses vives sérénades, Se souvenait encor de mes mazarinades ! ARISTOPHANE. : La liaison des faits me manque ! TABARIN. : J'ai vécu Vieux ! Puis, par le travail et par le temps vaincu, Je suis mort, ou plutôt, j'ai changé d'enveloppe, Comme tout ce qui meurt. J'ai parcouru l'Europe, Partout gaillard, ivrogne, aventureux, taquin ! À Londres je fus Punch, à Bergame Arlequin, Et le succès constant de ma plaisanterie M'a valu cet honneur de revoir la patrie. J'y rentre ! Je m'élance à travers les quartiers Où mes fredons hardis réveillaient les rentiers : Je ne reconnais rien ! On m'a changé mes halles, Mon Palais de Justice a démembré ses salles, De sa vieille cité Paris est presque veuf, Et quand j'ai mis le pied sur mon pauvre Pont-Neuf, J'ai heurté des maçons ! Signez la remontrance Que j'expédie et tous les parlements de France ! ARISTOPHANE. : Il est fou ! TABARIN. : Préservez le suprême moellon Du Paris de Mansard et de Germain Pilon ! Ils n'ont pas entendu les plaintes Qu'au milieu des gravois accrus Les morts prolongent sous les plinthes Des logis presque disparus, Où souvent leurs âmes souffrirent, Où parfois leurs lèvres sourirent ! Où donc est tout ce qui brillait Pour l'enchantement de la ville? Où donc l'hôtel_de_Rambouillet? Où donc l'hôtel_de_Longueville, Et les caves au bord de l'eau Où Chapelle enivrait Boileau ? Tout s'en va ! Des humbles murailles Où sur Françoise_d_Aubigné Reine future de Versailles Le goutteux Scarron a régné, Jusqu'au capharnaüm bizarre Où Flamel fit de l'or en barre ! Café classique où Gluck chantait, Où Duclos vantait Louis_Onze À Jean-Jacques qui méditait Sur le damier le coup du bonze, Où Piron, ironique et sec, Tint le roi Voltaire en échec, Tu tombes et déjà la sape S'acharne à tes comptoirs minés Car aucune époque n'échappe, Et le Paris des raffinés S'engloutit dans ces catastrophes Près du Paris des philosophes ! Signez ! On peut sauver quelques débris ! Il présente de nouveau sa pétition à Aristophane. ARISTOPHANE, se décidant à signer. : Ma foi !... LE GAMIN DE PARIS. : Ne signez pas ! TABARIN, poussant Aristophane. : Monsieur, de grâce, épargnez-moi ! ARISTOPHANE, au Gamin de Paris. : Mais qui donc êtes-vous, pour venir de la sorte M'influencer ? TABARIN, bas, à Aristophane. : Il faut le jeter à la porte ! ARISTOPHANE. : Qu'il s'explique ! LE GAMIN DE PARIS. : Je suis un gamin de Paris, Et, ni moi nil es miens, nous ne sommes nourris D'aucuns vieux préjugés ! ARISTOPHANE, montrant Tabarin. : Monsieur parle ruine, Pillage, monuments détruits. LE GAMIN DE PARIS. : Bon, je devine, Les démolitions ! Le fade plaidoyer Que dédaigne à présent la place_Baudoyer Elle-même ! Monsieur hurle, monsieur proteste ! Son toit croule, on empêche un incident funeste, On lui sauve la vie en ]e dédommageant, Mais il faut à monsieur sa baraque et l'argent ! TABARIN. : Je n'ai pas de pignon_sur_rue ! LE GAMIN DE PARIS. : Alors vous êtes Marchand de bric-à-brac Pour jeter ces sornettes Au nez des gens de bien, il faut avoir passé Le meilleur de sa vie à vendre un pot cassé, Sous prétexte qu'il fut cuit dans un four étrusque ! TABARIN. : Insolent ! LE GAMIN DE PARIS. : Les taudis où le larron s'embusque Valent bien en effet ce culte filial ! Et tout est compromis si le Palais-Royal, Retiré de la crotte environnante, échappe À la proximité du quartier_Tirechappe ! TABARIN, à Aristophane. : Le laissez-vous aller ? LE GAMIN DE PARIS. : Pourquoi pas ? Je vous vaux, Et je vaux mieux, car j'ai l'amour des temps nouveaux ! Que nous veut la voix fatale De ce funèbre Mentor ? On installe Des bocaux au Lingot_d_Or !  À tous les coins on débite La prune aux douées saveurs, Favorite Des dames et des rêveurs ! Et des anges privés d'ailes Se tiennent dans les chemins, Très fidèles, Avec des cuillers aux mains ! Qu'on élargisse les rues ! Nous pourrons de tout côté Voir accrues Des boutiques de gaîté Qu'on détruise les cuisines Dangereuses aux rentiers ! Les usines Des criminels gargotiers, Où des sauces fantastiques Font servir les animaux Domestiques À des festins d'Esquimaux ! Que la lumière pénètre Les antres où des pervers Osent mettre Au vin bleu des cachets verts Que les halles égayées, Là même où se tient l'étal Des criées, Gardent leur salon de bal ! Et qu'on chasse à toute outrance Ce baladin qui maudit Notre France Quand l'abondance y grandit ! Quand chaque rail vers nous porte Avec les plus chauds Pomards, La cohorte Des huîtres et des homards ! TABARIN. : N'êtes-vous pas honteux de l'écouter ? ARISTOPHANE. : Non certes, Il parle de bon sens. TABARIN, au Gamin de Paris. : À plaisir tu dissertes ! ARISTOPHANE. : Marteaux, frappez ; creusez, pioches; croulez, vieux murs ! On procède aux moissons dès que les blés sont mûrs ! Moissonnons ! Et lançons dans l'espace équivoque Où chaque lune éteinte a jeté sa défroqué, L'ancien travail nuisible aux travailleurs du jour Laissons mourir les morts, les vivants ont leur tour ! De la joie à plein coeur, du vin à pleine coupe ! Car Paris étouffé s'élargit, car la troupe Des gais adolescents avides de soleil Aura sous les toits neufs un plus charmant réveil, Et Mai, multipliant grâce à nous ses rosées, Fleurira des jardins sur toutes les croisées ! TABARIN. : L'idylle est sans portée ! ARISTOPHANE. : Au cabaret, buvons ! À nos belles, aimons à notre oeuvre, vivons Le vin sera meilleur si la bouteille est fraîche C'est le gazon qui donne un lait pur à la crèche ; Ce qui nous donne a nous le courage et l'amour, Soleil, c'est ta chaleur ; ô mon Dieu, c'est ton jour ! TABARIN. : Autant dire en trois mots, que tous ce qu'on renomme, Nos gloires, nos aïeux, vous tuez tout ! LE GAMIN DE PARIS. : Brave homme, Nous n'avons rien tué, mais nous ne voulons pas Unir l'âme à la pierre, et la vie au trépas ! Nos pères ont bâti, nous bâtissons encore, Nous voyons le midi dont ils ont vu l'aurore. Nous les suivons ! et fils des ouvriers fameux, Pour les bien honorer, nous travaillons comme eux ! Nous anéantissons les greniers des poètes, Mais dans l'airain vaincu nous ravivons leurs têtes ! Nous détruisons l'échoppe où Corneille attendait Le bouillon que pour lui Despréaux demandait ; Mais la Maison de Ville, à tous hospitalière, Réserve une statue à l'histrion Molière Le café de Panard disparaît ; mais bientôt Les couplets oubliés avant Clément_Marot, Les virelais aigus, qui dans chaque province Étourdissaient le peuple et consolaient le prince, Vont au monde enchanté faire entendre à la fois Le merveilleux accord de leurs cent mille voix On chasse les truands; l'édile désinfecte Les bouges; mais pourtant, un sculpteur architecte, Sur les frontons finis du vieux Louvre, a posé Ton corps parmi les fleurs, Diane_de_Brézé ! Et remis aux panneaux de la sainte bâtisse Les formes que rêvaient Goujon et Primatice ! Partout de l'air, partout du jour Un arrêté Fait du bois_de_Boulogne un square illimité, Pave ses carrefours, éclaire ses allées, Et, sous les oasis naguère encor troublées Par le cri du gendarme accouru contre un duel, Dispose le terrain d'un Longchamps éternel Ainsi, ne ferme plus les yeux, ô bon ancêtre Regarde seulement Paris de ta fenêtre, Et puis admire enfin car ayant travaillé Pour les desseins de Dieu, qui sur nous a veillé, Nous avons accepté comme la loi première Que tout être vivant a droit à la lumière ! TABARIN, présentant de nouveau la pétition. : Donc, vous ne signez pas ? ARISTOPHANE. : Ton placet ? Pauvre fou ! TABARIN. : Eh bien donc, sur vous deux, puissent, on ne sait d'où, En votre Pompéi, pleuvoir des avalanches De plâtre et de.moellons, de vitres et de planches, Et puisse votre corps être ensuite enterré Dans un appartement fraîchement décoré ! Tabarin et le gamin de Paris sortent, chacun d'un côté différent. XANTHIAS, au fond du théâtre, apercevant l'Imprimerie et le roi. : Les jolis visiteurs ! Que leurs habits sont riches ! Une jeune personne habillée en affiches Un monsieur tout en or ! Midas, qu'on ne voit pas encore. ARISTOPHANE. : Il extravague, hélas ! L'IMPRIMERIE, entrant en même temps que le roi Midas. : Je suis l'Imprimerie. LE ROI MIDAS. : Et moi, le roi Midas. ARISTOPHANE. : Salut à tous les deux ! LE ROI MIDAS. : J'arrive d'Australie. L'IMPRIMERIE. : Moi de Strasbourg. ARISTOPHANE. : Je sais. L'IMPRIMERIE. : Admire sa folie ! Au-dessus de mon art sacré, du seul trésor, Il veut mettre sa boue et sa poussière d'or ! ARISTOPHANE, jeu des Plaideurs. : Madame, calmez-vous. LE ROI MIDAS. : Cette intrigante emploie Son art à rabaisser l'argent, d'où naît la joie ! ARISTOPHANE, jeu des Plaideurs. : Elle a tort. L'IMPRIMERIE. : Devant lui Midas est à genoux Le sot ! ARISTOPHANE. : Midas, dis-tu ? Midas ! Entendons-nous ! Midas, notre Midas ? Le prince de Phrygie ? L'élève de Silène à la face rougie ? LE ROI MIDAS. : Oui, c'est bien moi, l'ami du grand vieillard pourpré Car je vis, et je suis immortel. Diapré De métaux, créateur de toutes les merveilles, J'ai gardé mes trésors. XANTHIAS. : Qu'a-t-il fait des oreilles ? ARISTOPHANE, même jeu. : Vous devez être vieux ! LE ROI MIDAS. : Moi ? Pas du tout, mon cher. L'or épure le sang et raffermit la chair. Le remède est coûteux pour vous, ô pauvres hommes, De vos sous amassés détenteurs économes ! Mais, l'Or, c'est moi; je suis ma santé. Quelquefois, Étant trop bien portant, je me rince les doigts Pour les débarrasser d'un superflu de graisse. Aussitôt, le récit des conteurs de la Grèce Se réalise, et l'eau devient or; le Pérou A dû ses milliards, dont l'univers est fou, Aux soins minutieux d'une longue toilette. XANTHIAS. : Dieux ! Comme je voudrais vous prêter ma cuvette ! LE ROI MIDAS. : L'Australie est mon bain dans cet Eldorado J'ai posé mes dix doigts sur chaque filet d'eau, Et, depuis l'Océan jusqu'à l'humble rigole, Chaque courant y roule un sable de Pactole. ARISTOPHANE. : Sur le point de la carte où luit Van-Diemen, Je sais, ô roi Midas, comment les gentlemen, Pour fâcher l'Amérique à présent dégarnie, Ont reproduit les puffs de la Californie. Oui, la folie habite en ce brûlant décor Où les Ophélias tachent de poudre d'or Leurs lèvres, ces trésors de rouges églantines, Et les petits doigts blancs de leurs mains enfantines. Mais, la conclusion ? J'ai hâte, soyez bref. LE ROI MIDAS. : Je pense être demain ton rédacteur en chef, J'achète ton journal. ARISTOPHANE. : Après ? LE ROI MIDAS. : Je viens t'enjoindre D'avoir pour les rimeurs une affection moindre, Et de garder ton encre, ô donneur_de_conseils, Pour l'éloge éternel de l'Or, fils des soleils. En ouvrant ton secrétaire, N'as-tu jamais écouté L'Argent et l'Or sédentaire Qui parlaient de volupté ? Les petites pièces blanches Qui t'offraient pour les hasards De tes amoureux dimanches L'orchestre de nos Musards ? Les Louis et les Guinées Sifflant sur l'air souverain Des chansons illuminées Par l'éclair du vin du Rhin ? Laisse aller la sotte race Du stoïcisme énervé L'Or, c'est la force vivace, C'est le grand levier trouvé ! C'est l'Art ! Les financiers dotent Les mérites apparents, Et les Murillo se cotent À des six_cent_mille_francs ! C'est l'Amour ! Les indolentes Qui nous tiennent occupés À des prouesses galantes, Ne marchent pas sans coupés. Il leur faut, quand elles passent, Rose aux lèvres, neige au sein, Les diamants qui s'entassent Chez_Meurice et chez_Fossin. Pour guérir leur teint malade Qu'un peu d'ennui flétrira, En juillet il leur faut Bade, En novembre, l_Opéra. L'Or, c'est l'éperon qui mène De la Marche à Chantilly Nos Glaucos, chaque semaine, Au turf toujours assailli. C'est le timbre qui paraphe, Inventeurs, votre brevet; C'est le nouveau télégraphe Que l'ancien Titan rêvait ! Aussi la fashion errante Ne lit plus dans les journaux Que le roman de la rente Et l'idylle des canaux ! L'IMPRIMERIE. : Tu mens ! Signe banal dont toute main s'arrange, L'Or se souvient toujours qu'il est né dans la fange ; Mais le Livre, vainqueur du temps et du trépas, Nous donne les vrais biens qui ne s'achètent pas En ouvrant quelque cher Livre, N'entends-tu pas une voix Dont le murmure t'enivre Comme une senteur des bois ? Voici qu'aux premières pages, Création et portrait, Chaste, parmi les ombrages Une figure apparaît. Cette amoureuse inquiète, Avec ses pleurs séduisants, C'est Agnès ou Juliette En la fleur de ses quinze ans, Et pourtant, c'est ta maîtresse Lys que rien ne peut ternir, Le zéphyr qui la caresse Te rapporte un souvenir ! Tous ceux que l'Inassouvie A fauché pour ses tombeaux, Le Livre tout plein de vie Te les rend jeunes et beaux ! Il te rend avec leurs charmes Tes rêves, pareils aux siens, Et la saveur de tes larmes, Et tous les espoirs anciens ! Car en sa raison féconde, Tour à tour doux et moqueur, Il est l'histoire du monde Comme celle de ton coeur. Ô familles printanières Vous qui n'êtes jamais las D'errer au bord des rivières Quand fleurissent les lilas, Couples enchantés de vivre, Coeurs de beaux feux embrasés, Comme vous prenez le Livre Qui conseille les baisers ! Quand l'hirondelle en novembre Fuit au loin dans le ciel bleu, Comme en la petite chambre Il vous rapproche du feu Oui, tu mens, comme la prose ! Toi qui dans notre jardin Foules sous tes pieds la rosé Car, malgré ton fier dédain, En France, ô roi sans mémoire, On veut jusqu'au dernier jour Lire des récits de gloire Et des histoires d'amour ! ARISTOPHANE. : Oui, tant que tes coteaux, France amoureuse et blonde, Récolteront les vins dont s'enivre le monde, Toujours vers ton beau ciel tu lèveras les bras Ainsi qu'une prêtresse, et tu demeureras, En ton aventureuse et libre fantaisie, Reine de la pensée et de la poésie ! L'Idée est tout, malheur à qui ne le sait pas ! XANTHIAS. : Alors, malheur à moi ! J'aime les bons repas. Un bon filet de boeuf n'a rien d'hypothétique, Hein ? Au roi Midas. LE ROI MIDAS. : Je m'étais trompé ; voilà le vrai critique ! Ami, prends cette bourse; aiguise bien tes dents, Et puis mords Tout l'esprit du monde est là-dedans. Tu seras, si tu veux, aimé d'une duchesse ! Il donne une bourse à Xanthias. L'IMPRIMERIE, à Aristophane. : Tiens, ami, prends ce Livre; il contient la richesse. Toujours l'humanité captive en ses liens Dépensera sa vie à chercher les faux biens; Mais ce trésor pourra te consoler de vivre ! MIDAS, à Xanthias. : Adieu, prodigue l'Or ! L'IMPRIMERIE, à Aristophane. : Interroge le Livre ! ARISTOPHANE. : Oui, les livres, voilà nos suprêmes amis ! XANTHIAS. : Par Plutus Que ce roi Midas était bien mis Ô musique admirable ! Ô mètre qui me berce Ô chanson de la drachme ! Ô couplet du sesterce ! Faisant sonner l'or enfermé dans la bourse qu'il tient. ARISTOPHANE, lisant dans le livre qu'il tient à la main. : Ô vaste symphonie ! Ô modulation Que note à mon profit l'imagination ! THALIE, entrant, à part. : Ils me donnent tous deux vraiment la comédie ! XANTHIAS. : Ô puissance du rythme ! ARISTOPHANE. : Ô sainte mélodie !  THALIE. : Qui vous enchante ainsi ? XANTHIAS. : Cette bourse, où mon or Chuchote le plaisir. ARISTOPHANE. : Ce livre, ce trésor ! THALIE, à Aristophane. : Lis aux livres vivants. Vois ! LA MUSE DU THÉÂTRE, entrant par le man teau d'Arelquin : Je suis le Théâtre. J'entraîne sur mes pas une foule idolâtre. ARISTOPHANE, avec dédain. : Vous, le Théâtre ! Allons ! LA MUSE DU THÉÂTRE. : Je vous comprends, mon cher Quand Thalie est présente avec son regard fier, Vous êtes étonné qu'une folle vous dise Je suis la Comédie ! ARISTOPHANE. : Excusez ma franchise. LA MUSE DU THÉÂTRE, montrant Thalie. : Je la connais, la muse au hardi brodequin ! Je la regardais là, du manteau d'Arlequin, Tout à l'heure, et, les yeux sur sa noire prunelle, Je me disais : jamais elle ne fut plus belle ! Je suis. le seul miroir qui la reflète encor, Le billon dont elle est l'auguste sequin d'or. Et le gui verdissant sur le tronc de son arbre; Le plâtre, par lequel ses chefs_d_oeuvre de marbre, Sur le type éternel moulés cent_mille fois, Renaissent plus nombreux que les feuilles des bois. Je suis... sa fille ! ARISTOPHANE. : Vous ! LA MUSE DU THÉÂTRE, avec mélancolie. : Un peu dégénérée Sans doute de ta race, ô Bacchante sacrée ! J'ai porté du paillon plus que des diamants, Et dans tous les chemins j'ai choisi mes amants ! Tous ont vu des rayons dans mes yeux peu sévères ; À tous les cabarets j'ai bu dans tous les verres ! Baste ! Il fallait bien vivre et dîner quelquefois ! D'ailleurs on trouve encor du charme dans ma voix, Bien qu'elle soit flétrie, et plus d'un poète aime À toucher mes cheveux de danseuse bohème. Avec orgueil. ARISTOPHANE.  : Pauvre fille ! LA MUSE DU THÉÂTRE. : Oui, le hâle a déchiré mes lys Mais je suis comme toi la fille de Thespis, Et sur son chariot tu sais qu'un peu de lie Fut d'abord notre rouge, ô ma mère Thalie ! À Thalie. THALIE. : Moi, j'aimais à chanter en vers mélodieux, Et j'ai pris mes amants parmi les fils des Dieux. Pourtant, viens sur mon coeur, pauvre enfant de la balle ! Ma lyre ne veut pas dédaigner ta cymbale Je souriais jadis à ton babil naissant, Et tu redeviendras plus pure en m'embrassant. Elles s'embrassent. LA MUSE DU THÉÂTRE, avec étourderie. : J'ai fait de tout ! Mes fils peuplent toutes les villes. Pastiches, opéras, proverbes, vaudevilles, Drames, farces, ponts-neufs, ballets ! Chaque tréteau Voit sous le vent du rire ondoyer mon manteau. ARISTOPHANE. : Et l'art tragique ? LA MUSE DU THÉÂTRE. : Il a sa divine maîtresse. Celui-là, reste encor le lot d'une déesse Dont l'univers entend les accents enivrés. Mais, voyons; dites-moi ce que vous désirez ? Du drame ? Du vrai drame ? En voici ! Quoi ! Ma fille ! Cette ange, chaste et pure ainsi qu'un lys qui brille, Vous me l'avez flétrie ! Ah ! sire, par bonheur, Vous voilà ! Vous allez lui rendre son honneur ! C'est elle que je crois, sire elle est encor sage ! Mylords, vous avez beau me montrer son corsage, Elle me l'a juré sur sa petite croix Vous en avez menti, c'est elle que je crois Son honneur est perdu. Qu'est-ce que cela prouve ? Cela m'est bien égal, il faut qu'on le retrouve ! Fouillez-vous ! Son vieux père est mort sur l'échafaud. Retrouvez-lui cela, messeigneurs il le faut. Au fait, arrangez-vous, cherchez ! Pensée amère ! Sire, c'est une mère en pleurs c'est une mère ! Pauvre mère qu'on raille avec un air moqueur, Tandis qu'en vous jouant vous arrachez son coeur ! Je veux que pure encor, sire, c'est ma chimère ! Ma pauvre enfant revienne avec sa pauvre mère ! L'honneur ! Elle en avait tant qu'elle en étouffait ! Sire, rendez-le-lui. Qu'est-ce que ça vous fait ? Changeant de ton. Aristophane et Thalie font un signe affirmatif. Imitation de Madame Guyon dans Berthe la Flamande. Interpellant violemment Aristophane et Xanthias. Elle pleure. Fondant en larmes. XANTHIAS, à la Muse du Théâtre. : Qu'est-ce que ça lui fait ? Permettez donc ! ARISTOPHANE, à Xanthias. : Écoute Le drame. XANTHIAS. : Il est peut-être émouvant mais je doute Qu'on lui retrouve rien, malgré tous ses remords. On ne voit pas deux fois le rivage des morts. LA MUSE DU THÉÂTRE. : Partez ! Préférez-vous la comédie ? En prose, En vers, en pantomime ? En bure, en satin rose ? Faut-il des jeux cruels ou des jeux innocents ? La Fantaisie, ou bien l'École du Bon Sens ? La comédie est là ! La voulez-vous ancienne Ou nouvelle ? Picarde ou bien parisienne ? Ou berrichonne ? Montrant son front. XANTHIAS, à La Muse du Théâtre. : Enfin, votre mère a souri. C'est celle-là qu'il faut. ARISTOPHANE. : Va donc pour le Berri. XANTHIAS. : La française serait peut-être plus commode. ARISTOPHANE. : Oui. Mais la berrichonne est bien plus à la mode. LA MUSE DU THÉÂTRE. : Voilà. Différemment, oui-dà, c'est un champi Pour qui j'ai de l'attache, appelé Grain_d_Épi, Gars aux cheveux brunets sur une tête chaude, Qui dansait avec moi le jour_de_la_gerbaude. Un soir que je tenais la clarté dans ma main, Il s'en vint se jucher blêmi sur mon chemin, Et me dit d'une voix quasiment souffreteuse « Va, tu n'es qu'une laide et pauvre loqueteuse, Mais, si l'on te saboule avec un air moqueur, Il ne m'importe pas, j'ai fiance en ton coeur ! Si jamais, resongeant à d'autres, je me flanque Le renom d'un poulain désenfargé, qui manque De bons comportements pour vous, alors, ma foi, Différemment, usez de nuisance envers moi ! » Changeant de ton. XANTHIAS. : Oh ! Que c'est berrichon, Madame ! ARISTOPHANE. : À la bonne heure ! Le langage est nouveau pour nous ! Mais si l'on pleure Et qu'on rie à la fois, grâce à la passion ! Si le secret de l'art et de l'émotion Est là ! Non, il n'est pas de patois que je nie, Pourvu qu'il soit sublime et qu'il serve au génie ! LA MUSE DU THÉÂTRE. : Passons au vaudeville ! Art joyeux a l'excès, Spirituel, folâtre, aimable et tout Français Ô blanche fleur hautaine, Camellia fardé, Souris, de rose bordé, À ma dernière fredaine ! Et flon, Non, flon, larira, dondaine, Et gai, gai, gai, larira, dondé Plus de calembredaine ! À l'Hiver j'ai cédé. Je l'avais d'abord fraudé : Mais je tousse à perdre haleine ! Et non, flon, non, larira, dondaine, Et gai, gai, gai, larira, dondé ! Je m'enfuis, ombre vaine ! C'est assez bavardé. Mon coeur n'était pas blindé Pour courir la prétantaine Et flon, flon, flon, larira, dondaine, Et gai, gai, gai, larira, dondé ! On n'aura pas la peine De voir mon front ridé. Tout mon fil est dévidé Mourir, c'est ma turlutaine ! Et flon, flon, flon, larira, dondaine, Et gai, gai, gai, larira dondé Elle chante. La Muse du Théâtre sort vivement par le manteau d'Arlequin achevant le refrain de ce dernier couplet. XANTHIAS. : Le camellia rose est triste en cette ville. Un fossoyeur malin créa le vaudeville. On entend sous le théâtre des cris et des rugissements d'animaux féroces. Thalie s'enfuit. CAROLUS, sous le théâtre. : Sang ! Têtebleu ! Massacre et tonnerre ! ARISTOPHANE. : Holà ! Quels grognements C'est donc Ulysse qui vient là XANTHIAS. : C'est encore bien pis, Monsieur. Je vous annonce L'homme à qui les lions ne pèsent pas une once ! Il habite une cave, assez incongrûment Située au-dessous de cet appartement Les monstres de l'Afrique y rugissent en foule, Et rien que d'y penser je sens la chair de poule. C'est monsieur Carolus Une trappe s'ouvre. Carolus monte par un escalier souterrain. Il tient à la main sa cravache. CAROLUS, d'une voix terrible, à Aristophane. : Bonjour ; domptez-vous bien ? ARISTOPHANE. : Merci, pas mal. Et vous ? CAROLUS. : Le seul tragédien, C'est moi. Mon drame sombre, effaré dans son bouge, N'a pas drapé son flanc dans le calicot rouge ; Et, sans récits hurlés par de vieux confidents, Il éveille à_l_entour les grincements_de_dents. Je n'ai pas de fauteuil usé ma fable saine Se passe de décors comme de mise en scène, Et je ne réclamai jamais de droits d'auteur. ARISTOPHANE. : Bah ! Qui donc êtes-vous ? CAROLUS. : Le dompteur. ARISTOPHANE. : Le dompteur ! CAROLUS, jeu du CID. : Est-il quelque ennemi qui veut que je le dompte ? Parais, Léviathan, Behémot, Mastodonte, Et tout ce que la terre a produit de vaillant ! Monsieur, c'est un plaisir de me voir travaillant, Et d'admirer combien je soigne mon ouvrage Vous, sauvages taureaux, prenez garde a ma rage ! Tremblez, tigres, et vous, léopards, soyez doux ! Pour arrêter mon bras c'est trop peu que de vous. Se tournant vers la trappe, d'où l'on entend sortir des hurlements. ARISTOPHANE. : Vous les bravez ainsi ! CAROLUS. : Je dompte en mes colères Jusqu'aux ours affamés des Océans_polaires. Je les maltraite, et même on a fait sur mes tours Un poème appelé Les Travaux et les Ours. ARISTOPHANE. : Comme Hésiode ! Ainsi, vous domptez ? CAROLUS. : Si je dompte ! J'ai vaincu des jaguars dont j'ignore le compte. XANTHIAS. : Sapristi ! CAROLUS. : Sur les monts inconnus des humains, J'étrangle, pour jouer, des milans dans mes mains, Et je m'endors, au lieu de vos molles alcôves, Entre les blanches dents de mes panthères fauves, Sur les coteaux, parmi les animaux rampants, Botté d'ours, et le cou cravaté de serpents ! XANTHIAS. : Je préfère pour moi ces bonnets qu'on surnomme De coton, et mon lit. Mais vous êtes un homme Étonnant. CAROLUS. : Dans un bras du Nil, à mes moments Perdus, je folâtrais avec les caïmans Quand les buffles me voient venir pour les étreindre, Vous sentez frissonner et devant moi s'éteindre Leurs prunelles de flamme où brillent des charbons. Ils se laissent rosser. XANTHIAS. : Les buffles sont bien bons. Cris et rugissements sous le théâtre. ARISTOPHANE. : Quel est cet orage ? XANTHIAS, avec épouvante. : Oh ! CAROLUS. : Mon tigre, ce bravache, Désire être battu. Donnez-moi ma cravache Jeu des l'L.UBEURS. ARISTOPHANE. : Monsieur, restez ici ! CAROLUS. : Rien ne peut m'arrêter. XANTHIAS, suppliant. : Par grâce ! ARISTOPHANE. : Où courez-vous ? CAROLUS. : Je veux aller dompter. XANTHIAS, se penchant avec effroi sur la trappe ouverte. : Comme je descendrais plutôt dans les cratères De l'Etna Carolus descend l'escalier souterrain. CAROLUS, sous le théâtre. : Me voici, mes petites panthères ! On entend le bruit d'une lutte effroyable. ARISTOPHANE. : Oui, l'homme vaincra bien les tigres, mais non pas L'immortelle Douleur et l'immortel Trépas ! La Mort nous suit, la Mort, l'impérissable aïeule Pendant l'éternité, son implacable meule, Que chaque esprit aiguise avec ses passions, Poursuivra le travail des désolations ! Nous marchons, nous tombons ! Nous les chiffres du nombre Que l'éternel songeur coordonne dans l'ombre, Sans entendre celui dont le bourdonnement Voudrait dans ses desseins l'arrêter un moment ! CAROLUS, d'une voix mourante. : J'ai dompté. ARISTOPHANE. : Quel est donc ce manchot ? Carolus veut parler mais aucun son n'arrive à l'oreille de ses interlocuteurs. XANTHIAS. : Son organe Est si faible, qu'a peine Urgèle ou bien Morgane L'entendraient, elles qui, par les brises d'été, Entendent bien germer le gazon ! CAROLUS, râlant. : J'ai dompté ARISTOPHANE. : Vous êtes... ? CAROLUS. : Carolus. Le ciel me fut propice. J'ai vaincu. ARISTOPHANE. : Malheureux ! CAROLUS. : Je m'en vais à l'hospice. Xanthias reconduit jusqu'à la porte Carolus qui ne peut se tenir debout. La trappe se referme. ARISTOPHANE. : Misérables mortels, victorieux bouffons, En effet, voilà bien comme nous triomphons ! Poètes et soldats, dompteurs de bêtes fauves, Quand le laurier descend sur nos fronts, ils sont chauves, Et la Victoire, amour des jeunes, tend sa main À des agonisants qui n'ont plus rien d'humain ! Nourrices des héros, ô Force, ô Poésie, On veut tremper sa lèvre à vos flots d'ambroisie, On y boit, mais on meurt, car le vin du trépas Était au fond, hélas ! XANTHIAS. : Je n'y goûterai pas. ARISTOPHANE. : Je le crois. Mais d'où vient cette rumeur suave ? On entend au dehors les sons d'une musique délicieuse. XANTHIAS. : Quels accords Le tableau placé à droite s'anime la Musique en descend. LA MUSIQUE. : Réunis, le maître avec l'esclave, Ah vous pouviez tous deux choisir votre instrument ; Mais, si la voix intime en sort différemment, Nous n'en aviez pas moins tous deux perçu de même, Par des moyens divers, ce sentiment que j'aime, Ce besoin dominant du rythme intérieur Qui fait l'esprit plus tendre ou le fait plus rieur, Et met un idéal dans tout être physique ; Remerciez Paris, vous aimez la Musique ! XANTHIAS. : Or ça, penses-tu donc que nous n'ayons encor Jamais ouï les luths, jamais les sistres d'or, Et jamais fatigué nos jambes titubantes À suivre votre ronde, ô fougueux Corybantes ! LA MUSIQUE. : Oui, vous avez connu le bruit ! les durs accents Qui souffraient à la chair les désirs flétrissants, Et qui, maîtres partout du profane vulgaire, Conseillaient en hurlant la débauche et la guerre Mais le chant mais le son purifie mais l'art Du grand Palestrina, de Gluck et de Mozart, Ô bons Athéniens, vous n'en avez pas même Eu la conception Il fallait que plus blême, Plus vieux, plus fatigué de doute et de douleurs, L'homme eût bu plus avant dans la coupe des pleurs, Pour que Dieu lui laissât consoler son génie Dans les longs entretiens de la chaste harmonie ! La Musique ne sert pas Son repas Composé de mets célestes, Pour ceux dont le clair esprit Qui sourit Brave les songes funestes Elle garde ses faveurs Aux rêveurs Las de l'horizon terrestre, Aux femmes qui chaque soir S'en vont voir Saigner leur coeur sous t'orchestre Ô rapsode Italien, Gai païen, Ton charme, c'est ta folie Apaise avec tes grelots Les sanglots De l'amoureuse Italie ! Mais sur nos fronts tonnera L'Opéra Du maître qui prédestine De nouveaux types charmants Aux tourments D'Alice et de Valentine ! Mais le vieil hôte français Du succès Publiera les douces choses Que les couples bien épris À Paris Racontent aux chambres closes ! Mais le choeur des jeunes gens Diligents Poursuivra l'oeuvre tentée, L'un ressuscitant l'écho De Sappho, L'autre animant Galatée Ainsi, par tous les côtés, Les beautés De la musique clémente Attendriront les grands coeurs Des vainqueurs, Rafraîchiront l'âme aimante ! XANTHIAS. : Tout cela est fort beau ; mais je préférerais Pouvoir à l'Opéra choisir mes tabourets Pour les soirs de ballet, où des formes trop nettes Aux doigts des chérubins font trembler les lorgnettes. LA MUSIQUE. : Ton souhait vient à point justement, ces_jours-ci, Un astre disparu dans le ciel obscurci Des Nymphes, la plus svelte entre les plus agiles, Celle dont la présence eût créé des Virgiles À Naples, si toujours elle eût dans San_Carlo Joué, Dryade au bois, Naïade au bord de l'eau, Revient, et tu verras sur un socle de roses La blonde Orfa courir à ses apothéoses. Adieu ! On entend au dehors une musique barbare. Le bruit redouble et va croissant jusqu'à l'entrée de Tempesta. ARISTOPHANE. : Tu pars ? LA MUSIQUE, semblant défaillir par degrés. : Je viens d'entendre aux alentours Le mortel ennemi qui me chasse toujours Et dont j'ai si grand' peur, le bruit ! Mon coeur tressaille, Il vient, je vais mourir, je meurs ! XANTHIAS, charmé du bruit qu'il entend. : Elle nous raille. ARISTOPHANE. : Maudit soit l'importun qui nous désenchanta ! TEMPESTA, entrant. : Pif ! paf ! pouf ! zing ! boum ! Place et gloire à Tempesta ! ARISTOPHANE. : Tu pars, douce Musique, ô radieux fantôme ! TEMPESTA. : La Musique, ceci cet avorton, ce môme La Musique, c'est moi ! LA MUSIQUE. : L'épouvantable bruit Adieu ! Elle s'enfuit et le tableau apparait de nouveau. TEMPESTA, avec orgueil. : Rien qu'à ma voix, la peureuse s'enfuit ! ARISTOPHANE. : Mais, on fuirait à moins. TEMPESTA. : Tout succombe à ma rage ! Je suis la passion, l'enivrement, l'orage Écoutez retentir ma trompette et mes cors, Mes gongs et mes tambours ; ils ont le diable au corps ! Par la voix des tubas mon âme éclate et crie, Déesse des clairons et de la cuivrerie ! XANTHIAS, jeu de TARTUFFE. : Forte femme ! TEMPESTA. : Élevant l'art naguère vassal, J'ai fait de la Musique un monde colossal, Qui, foudroyant de sons les foules alarmées, Dans un tumulte affreux promène ses armées Voyez mes opéras ! Un autre pour les siens Se serait contenté de cent musiciens Jouant dans une salle en un coin de la ville ! Moi, j'ai rêvé le Champ de Mars, et deux cent mille Exécutants, qui tous font dresser les cheveux Et, s'il s'agit de peindre un chaste amour, je veux Pour en communiquer des impressions nettes, Qu'en entende à la fois huit mille clarinettes ! XANTHIAS, même jeu. : Forte femme ! TEMPESTA. : Les arts tombent dans l'abandon Le croiriez-vous ? J'avais demandé le bourdon De Notre-Dame, un rien pour compléter mes timbres. On m'a dit Repassez ! Ces gens-là sont des Cimbres J'ai demandé la tour du télégraphe use Pour un chapeau chinois mais on m'a refuse ! Comme timbale aussi je réclamais le dôme Des Invalides, puis la colonne Vendôme Pour en faire un clairon. Bah l'on hésite encor Mes basses ont vingt pieds, et mon plus petit cor Atteint tacitement la longueur de dix mètres. Mais vous me comprenez, vous autres gens de lettres Je règne sur le ban et sur l'arrière-ban, Et j'aurai quelque jour le cèdre du Liban, Pour y faire tailler, moyennant quelques sommes, Un alto qui sera tenu par deux mille hommes Du tonnerre ! Un succès réel est à ce prix ! J'ai déjà rendu sourds trois quartiers de Paris, Et je veux, pour donner l'essor à mon génie, Faire une si terrible et vaste symphonie Qu'on verra les oiseaux tomber morts sur les pics, Et s'écrouler en blocs les monuments publics ! XANTHIAS, même jeu. : Forte femme ! TEMPESTA. : Je sais peindre avec mon orchestre Tous les aspects divers de ce globe terrestre. Voulez-vous la campagne, un printemps embaumé Dans le bois de Meudon vers le soir du huit mai? Écoutez. Tempesta s'avance devant le trou du souffleur, et, avec son bâton de commandement, dirige l'orchestre qui exécute une musique sauvage et incohérente. XANTHIAS, jeu d'HAMLET, scène du nuage. : Ah ! Vit-on jamais adresse telle ! Comme c'est vraiment bien le huit_mai ! TEMPESTA. : Bagatelle Voulez-vous mieux encor ? Symphonie exprimant Une marquise à sa fenêtre, et son amant Allant la voir, suivi d'un valet qui le raille, Avec son habit rose et son manteau muraille. Annonçant. Même jeu de Tempesta. Musique à l'orchestre. XANTHIAS, même jeu. : Comme l'habit est donc bien rose ! Et le manteau Bien muraille ! TEMPESTA, annonçant. : Un brigand enfonçant son couteau Et le manche de corne au coeur d'un pauvre moine. Même jeu, musique à l'orchestre. XANTHIAS, même jeu. : Oui, c'est bien le brigand, quel brigand ! TEMPESTA, annonçant. : Saint_Antoine Tenté par des houris, dont les appas de lys Frissonnent. XANTHIAS. : Des houris ! En effet. Par Cypris J'en suis blême. On les voit frissonner. Forte femme Saint Antoine ! Un brigand ! C'est inouï. ARISTOPHANE, à Tempesta. : Madame, Vous avez beau parler de mille objets divers, Vous ne variez pas ces horribles concerts À terrasser d'horreur les monstres du Ténare, Et vous faites toujours le même tintamarre ! TEMPESTA. : Sans doute, et c'est le beau Du cuivre, des canons, Des feux, des appareils musicaux, dont les noms Suffisent à jeter partout quelque panique, Voilà ce qui constate un talent symphonique ! Mais vous n'entendez rien à ces chefs_d_oeuvre ! Adieu. Au sommet de l'Atlas je vais sous le ciel bleu D'un concert gigantesque organiser la fête, Avec deux_cents ballons allumés sur le faîte ! Et vous, musiciens, suivez-moi ! Aux musiciens de l'orchestre. Elle sort, en brandissant le tuba gigantesque qu'elle tient à la main. ARISTOPHANE. : Les plaisants Originaux ! XANTHIAS. : Momos nous a fait ces présents. ARISTOPHANE. : Dis plutôt celle qui, pour éclairer nos proses, Près des masques bouffons ouvre les lèvres rosés 1 La Muse, qui, fidèle au programme juré, Pour nous éveille un monde, et qui nous a montré, Dans la diversité des types et des castes, Une ville si fière et si riche en contrastes; Une Athènes du rêve où nous sommes venus Pour voir un autre enfer et des Dieux inconnus ! THALIE, entrant, à Aristophane. : Ainsi, je te retrouve heureux par moi ! ARISTOPHANE, avec effusion. : Thalie ! XANTHIAS. : L'Églantine surtout m'a semblé fort jolie ! THALIE. : Je te dois cependant une autre vision, Et le panorama veut sa conclusion ! Le vent souffle, le ciel se remplit d'azur, garde Cette main dans la tienne, ô poète, et regarde. Lui tendant sa main. Le théâtre change et représente la place publique d'Athènes. On y voit groupés, dans des attitudes diverses et animées, tous tes personnages de la Revue, mêlés aux Athéniens du Prologue. La scène est baignée d'une vive lumière. ARISTOPHANE, dans l'extase. : Athènes, l'Agora murs sacrés ! XANTHIAS. : Tout autour Nos amis de Paris sont groupés, et le jour, Baignant les fronts riants et les faces hautaines, Unit sous un rayon doré les deux Athènes ! THALIE. : Oui, rassemblés ici le Pnyx et l'univers ! Paris vient s'admirer au miroir de tes vers ! ARISTOPHANE. : Merveille ! THALIE. : Vois ! la tâche, autrefois condamnée, De Phaéton, d'Icare et du grand Salmonée, Aboutit; l'Industrie a forcé les chemins, Et vient vers toi, la joie aux yeux, des fleurs aux mains. XANTHIAS. : Le sol se fend La terre s'ouvre, et l'on en voit sortir, radieuse, la Fée du Palais de Cristal. ARISTOPHANE. : Quel est cet ange des féeries Sur qui tant de lumière éclate en pierreries ? XANTHIAS. : Son jeune front rayonne. ARISTOPHANE. : Un fleuve oriental L'enveloppe. LA FÉE DU PALAIS DE CRISTAL. : Je suis LE PALAIS DE CRISTAL Du couchant à l'aurore, Réunissez encore, Ô grands peuples épars, Vos étendards ! Pour l'apprendre à l'Histoire, Consignez votre gloire Dans mes livres, ouverts À l'univers ! Et que chaque patrie Fidèle à l'Industrie, Règne sur un fragment Du monument ! Déjà vous m'avez vue Sur mon épaule nue Portant mon cher trésor, Le Kohinor ! Et, parmi les machines, Pressant sur les bobines Le travail infini Des Mull_Jenny, À Londres, quand les mondes Ont déroulé leurs ondes Frémissantes d'espoir Sous le ciel noir, Et quand la France calme À regagné la palme Obtenue au tournoi De Fontenoy ! Ô vous, par moi naguères Triomphants dans ces guerres, 0 Français forts et doux, Je viens à vous Maçons, bâtissez vite La demeure où m'invite À prolonger mon bail Votre travail ! Ô foules ouvrières Épuisez les carrières, Pour en tirer les blocs Des nouveaux docks ! Pour les piliers solides, Prenez aux Invalides, Dans leur chaste repos, Tous vos drapeaux Leurs pourpres envolées Qui parmi les mêlées Montraient leurs plis vermeils Aux grands soleils, Iront bien sur ce faite ! Car, ô Paris en fête, Les combats où tu cours Durent toujours ! Combat de l'espérance Contre l'âpre souffrance, Et du soleil qui luit Contre la nuit ! Combat, qu'autour du monde La Science féconde Soutient pour l'idéal Contre le mal ! Ah ! La France est maîtresse ! Puisque sa forteresse, C'est son front qui sourit, C'est son esprit ! ARISTOPHANE, exalté. : Au temple ! Apollon veut son encens et son lierre ! THALIE. : Reste ! Il me faut le temps de faire une prière Ici ! Montrant le public. XANTHIAS, à part. : Bon, l'éternel boniment ! Basilic ! Elle appelle prière un sonnet au public ! THALIE, au public. : Mesdames et messieurs, quand leur pièce est finie, Les poètes fameux viennent modestement Jeter au bon parterre un tendre compliment, Et quêter en retour un brevet de génie. ARISTOPHANE, au public. : Hélas Aristophane eut toujours la manie De ne pas mendier un applaudissement. Il vient donc vous prier très fraternellement De le bien accueillir en votre compagnie. THALIE. : C'est mon fils excusez son langage un peu dur Pour un monde nouveau son esprit n'est pas mûr, À ses griffes plus tard nous mettrons des mitaines. ARISTOPHANE. : C'est ma mère excusez son costume un peu vieux Elle vous aime tant qu'en mon esprit joyeux Elle a mêlé Paris avec la douce Athènes !