LUCINE. : Vous direz ce qu'il vous plaira, mais je ne vois les beaux_esprits que pour perfectionner le mien. HELEPONTE. : Quoique vous soyez en âge d'écouter, vous n'êtes plus en état d'apprendre. LUCINE. : Si j'étais si savante que vous dites, les conférences me seraient importunes. HELEPONTE. : Les beaux_esprits ne chassent point les beaux_esprits. LUCINE. : J'avoue la conformité lie les gens ; que mais si je reçois les beaux_esprits, ce n'est pas par raison de ressemblance, c'est par raison de nécessité. HELEPONTE. : Quelque beau que soit leur concert, vous y tenez le dessus. LUCINE. : L'on serait un esprit bien relevé des lumières qui me manquent ; et comme la Nature n'a pas réparé chez moi, par les dons du Corps, les disgrâces de l'esprit, je m'étonne de la peine qu'on prend de me conter fleurettes . HELEPONTE. : Vous n'avez pas plus de raison de mépriser vos grâces, que de mépriser vos connaissances ; vous exercez les organes les plus considérables, vous occupez les sens les plus nobles ; et l'on sait par expérience, que si vous faites autant d'admirateurs que d'écoutants, vous faites autant d'esclaves que de spectateurs. LUCINE. : L'on ne me voit ni pour le plaisir des oreilles, ni pour ceux des yeux. HELEPONTE. : Si vous disiez la vérité, vous ne feriez ni des confus, ni des soupirants ; et cependant nous savons que votre esprit triomphe de tous ceux qui combattent vos sentiments, et qu'il n'y a point de coeur, quelque indifférent qu'il soit, qui puisse se conserver auprès de vous. LUCINE. : Je ne sais pas si l'on m'aime, je n'ai point encore entendu le langage d'un amant mais pour répondre aux qualités que vous attribuez à mon esprit, je n'ai rien à vous dire, si ce n'est qu'il est bien aisé de triompher de ceux qui ne veulent pas vaincre. HELEPONTE. : Ceux qui vous voient tâchent de joindre la qualité d'aimé à celle d'amant ; et comme l'on ne peut gagner vos bonnes grâces, qu'on ne gagne votre estime, il est à croire qu'ils donnent à leur esprit la liberté qu'il demande. LUCINE. : Comme ceux dont vous parlez savent que les femmes font vaines, ils s'accommodent à leur faiblesse, et ils aiment, mieux se relâcher par une adroite complaisance, que d'emporter le dessus par une dispute rigoureuse. HELEPONTE. : Les esprits héroïques comme le vôtre sont ambitieux, ils ne se proposent que des difficultés ; et c'est pour cette raison que ceux qui vous voient, tâchent de relever par la vigueur de leur résistance l'éclat de vos victoires . LUCINE. : Quelques beaux_esprits que je voie, je n'en vois point de si pressants que le vôtre ; et si ceux dont je parle se défendaient comme vous, je me défendrais bien d'entrer en lice avec eux. HELEPONTE. : Vous pousseriez l'entretien, si vous l'aviez entrepris ; mais la même bonté qui prévient ma honte, épargne ma faiblesse. LUCINE. : Je ne quitte la matière qui a fait jusqu'ici notre conversation, que parce qu'en l'épuisant comme vous avez fait, vous avez épuisé toutes mes réponses. HELEPONTE. : Si vous vouliez parler franchement, vous ne diriez pas que j'ai pouffé à bout votre Esprit, vous diriez que j'ai lassé votre patience. LUCINE. : Votre cruauté dira tout ce qu'il lui plaira, l'on ne peut lui donner des bornes ; mais il est constant que rien ne m'a obligée de changer d'entretien, que la stérilité de mon esprit.  Plus l'on vous écoute, et plus l'on s'instruit ; vous tirez d'un sujet tout ce qu'on en peut dire, et il faudrait que j'eusse perdu le goût des bonnes choses, si j'avais perdu la passion de vous entendre.