RADAMIRE. : Quels yeux !  Hé qui s'en peut défendre ?  Certes je n'ai jamais rien vu ni de si doux, ni de si cruel. LEONICE. : S'ils font du mal, mon intention n'est pas d'en faire. RADAMIRE. : Cela peut être : mais quand cela serait, une excuse est-elle une guérison ? LEONICE. : Non.  RADAMIRE. : Pourquoi donc me payez-vous d'excuse? LEONICE. : Quoi que les Dames ne soient pas accoutumées à vider des différents, je viens de trouver le moyen de nous mettre d'accord : mes yeux, dites-vous, vous ont blessé par leur douceur ; il est juste que conformément à la méthode des médecins, ils vous guérissent par leur rudesse. RADAMIRE. : Ha !  La méchante invention !  Le mépris est aussi sensible que le régal ; et les yeux qui tuent par leurs charmes, ne peuvent redonner la vie par leur sévérité. LEONICE. : Quel faut-il donc faire pour vous apaiser ? RADAMIRE. : Ce que vous ne ferez pas. LEONICE. : Souffrez donc, et ne vous plaignez plus, puisque les plaintes déshonorent ceux qui les font lorsqu'elles sont inutiles ; et que la personne qui pourrait vous guérir, ne vous guérira jamais.