LYSIAS. : J'ai sujet, Mademoiselle, de vanter mon bonheur ; la Fortune aujourd'hui m'en veut. EGINE. : Quel avantage y a-t-il, Monsieur, d'entrer en communauté de soins avecque une Damoiselle qui n'a rien de considérable que ce que votre complaisance lui départ. LYSIAS. : L'avantage que j'y trouve est si doux, qu'il n'y a point de bien au monde pour lequel je voulusse l'abandonner. EGINE. : Si les enfants tiennent des parrains, celui que nous allons tenir, ne fera pas peu galant. LYSIAS. : S'il vous ressemble, il sera fort modeste. EGINE. : J'aurais mauvaise grâce de faire la vaine, j'estimerais beaucoup peu de chose. LYSIAS. : J'ai de la peine à souffrir que votre bouche démente vos yeux, qu'elle prenne plaisir à mépriser ce que la Nature a pris plaisir à faire ; et je crois que je vous querellerais, si Monsieur le Curé qui avance à grands pas, ne m'obligeait de changer de discours, et de vous dire, Mademoiselle. que le temps de donner votre nom s'approche. EGINE. : Les Hommes comme vous savez, Monsieur, portent le nom des hommes. LYSIAS. : Pour peu qu'on use de retranchement du nom d'une fille, l'on en peut faire le nom d'un garçon. EGINE. : » Vous userez, s'il vous plaît, l'expédient que vous apportez. LYSIAS. : Je ne vous le propose qu'afin que vous vous en serviez. EGINE. : La chose est à votre bienséance. LYSIAS. : Tout l'honneur vous est dû. EGINE. : Quoi, tout de bon, vous voulez que je parle ? LYSIAS. : La résolution en cet prise. EGINE. : J'obéirai, mais je donnerai à l'enfant le nom du parrain.