FLAVIE. : C'est le fort des Vierges que d'être pudiques : Que s'il était permis de couronner en Terre ce que le Ciel couronnera, vous porteriez sur votre tête les marques de votre candeur et de votre intégrité. SOLYMENE. : Quelque soin que je prenne de régler mes actions, je commets cent indécences, et l'on ne me rendrait pas un petit office, si l'on négligeait de me regarder. FLAVIE. : Vous vous êtes figuré la perfection si difficile, qu'encore que vous la possédiez, vous croyez que vous ne la possédiez pas ; et comme cette créance vous rend suspecte à vous-même, il arrive de là que les curiosités vous blessent, que les observations vous offensent ; que vous prenez pour des marques de haine, ce que vous devriez recevoir pour des effets d'admiration. SOLYMENE. : Quoi qu'en punition de mes petits péchez, je dusse souffrir sans chagrin la confusion de mon visage, je voudrais bien en être exempte. FLAVIE. : Ne souhaitez point d'être défaite de ce qu'on appelle la fleur de la Beauté, et l'attrait de l'Amour, la couleur de la vertu, et le fard de l'innocence ; votre rouge anime votre blanc, vos roses rehaussent vos lys ; et l'on voit dans leur mélange l'assortiment des grâces. SOLYMENE. : Encore que la rougeur soit l'ornement des pâles, je ne puis prendre son parti.  FLAVIE. : Quel mal fait-elle ? SOLYMENE. : Elle révèle les secrets, elle découvre les coupables, elle arme les juges, elle trouble les familles, FLAVIE. : Il est vrai que comme l'émotion dont nous parlons est quelquefois l'effet d'une mauvaise cause, elle a quelquefois de fâcheuses suites : mais la rougeur de votre visage n'a jamais été chez vous l'effet d'un mauvais principe.  Vous avez appris à vivre dès que vous avez appris à marcher ; et si la rougeur s'empare souvent de vos joues, c'est que vous avez tant d'horreur du vice, que vous rougissez même en la place de ceux qui devraient rougir. SOLYMENE. : Si vous étiez aussi véritable que vous êtes éloquente, le tableau que vous feriez de ma personne serait plus considérable du côté de son auteur, que du côté de son objet : mais vous épargnez les Dames ; et comme vous ne prenez pas plaisir à dire ce qu'on ne prend pas plaisir écouter, vous ne faites point difficulté de perdre de belles paroles pour de maigres sujets.