SULPICIE. : Quelque mauvaise opinion qu'on ait eue ma cause, j'ai crû avoir gagné mon procès, dès que vous avez entrepris sa sollicitation : qui pourrait se défendre d'exaucer vos prières ? l'on ne peut se dispenser d'exécuter vos ordres. ERICIE. : Je m'aperçois, Madame, que le génie vous en dit, que votre galanterie est dans ses belles heures. SULPICIE. : Je ne dis rien que je ne pense ; les juges font leurs Causes des affaires dont vous faites vos intérêts : ils ne balancent point s'ils doivent opposer l'indifférence de la Justice, à l'ardeur de vos sollicitations ; ils se règlent sur ce que vous leur prescrivez ; et quoi qu'ils aient sujet de se venger des arrêts que vous donnez tous les jours à leur désavantage, ils sont gloire de donner des arrêts à l'avantage de vos amis. ERICIE. : Si vous au eu ce que vous avez demandé, c'est que la justice a demandé par votre bouche ce que vous avez obtenu ; et si quelque connaissance que j'eusse de votre bon droit, j'ai recommandé ce qui se recommandait de soi-même, ça été plutôt pour diminuer votre crainte, que pour aiguillonner vos juges. SULPICIE. : Vous parlez avec tant de modestie des hautes obligations qu'on vous a, que si l'on mesurait ses ressentiments sur vos expressions, l'on tomberait sans doute dans l'ingratitude. ERICIE. : Je parle du gain de votre procès, comme de la raison de votre cause, une autre solliciteuse eut eu un même succès ; vous avez réclamé les lois, et les lois vous ont protégée. SULPICIE. : Quoi que vous puissiez dire, je me ressouviendrai toujours de votre recommandation. ERICIE. : Quelle tendresse n'auriez-vous point, si l'on vous avait rendu cent services, puisque pour quelques visites vous avez tant de ressentiment ? SULPICIE. : J'ai de la peine à donner des bornes à la gratitude que vous méritez ; mais puisque vous ne trouvez pas bon qu'elle paraisse davantage sur ma langue, vous ne trouverez pas mauvais qu'elle règne toujours dans mon coeur.