LYSETE. : Je ne puis voir de bon air ceux qui admirent tout ce que je dis. EBENE. : De tous les poisons je n'en connais point de si redoutables que celui qui entre par l'oreille. LYSETE. : En effet, le venin du coeur est moins dangereux que celui de l'âme. EBENE. : Pour vous, Madame, il est malaisé de vous en faire accroire ; la connaissance de soi-même est une de vos études. LYSETE. : Quelque connaissance qu'on ait de sa supériorité, il est toujours à craindre qu'à force d'entendre des flatteries, l'on ne se flatte. EBENE. : L'on ne dit rien qui soit au dessus de votre mérite, lors qu'on dit que vous méritez beaucoup ; la vérité pour vous n'a rien que de beau ; de l'on ferait mal votre portrait, si l'on ne le faisait ravissant. LYSETE. : Vraiment je suis bien malheureuse, je trouve en vue personne que j'aime, ce que je n'aime point. EBENE. : Que dis-je qui puisse vous déplaire ? LYSETE. : Que dites-vous qui puisse m'agréer ? EBENE. : Je dis de vous, Madame, ce que tout le monde en pense ; et si vous entendiez tout ce qu'il en dit, vos oreille sauraient cent fois plus d'occupation que vos yeux. LYSETE. : Je ne doute point que je n'aie quelque qualité considérable ; si je n'en avais point, vous ne prendriez pas la peine de me débiter des fleurettes : Mais quelle proportion y a-t-il entre l'état que vous faites de ma personne, et le simple état que vous en devriez faire ? EBENE. : Si je péchais contre cette proportion, pourquoi commettrais-je ce péché ?  Ne sais-je pas que vous savez distinguer ceux qui vous cajolent d'avecque ceux qui ne vous cajolent point ?  Et que la flatterie qui entrerait dans vos oreilles, n'entrerait pas dans votre créance ? LYSETE. : Quand vous seriez innocente du crime dont je vous accuse, les vérités dont vous m'entretiendriez ne seraient comme à charge : La raison est, que la contestation réveille le génie, que l'opposition échauffe la veine, et que de la contrariété des sentiments naissent quelquefois les plus beaux rayons du monde. EBENE. : Comme les gens de votre force sortent toujours des jeux de l'esprit avecque beaucoup de succès, il ne faut pas s'étonner s'il n'y a presque personne qui ose vous livrer chance. LYSETE. : Je n'aime les combats spirituels que parce que j'aime les conversations utiles : Tout le raisonnement humain n'est pas dans une tête ; Les matières les plus stériles ont diverses faces ; Nous les regardons d'un coté, et notre adversaire les regarde d'un autre. EBENE. : Il est vrai que quelque belle que soit la vérité, il y a quelquefois grand plaisir à la contredire : Mais qui entreprendrait de la choquer devant vous ?  Sortirait-on à son honneur d'un combat si inégal ?  La vérité serait-elle faible dans votre bouche?  Tairiez-vous son parti ?  Abandonneriez-vous ces intérêts ? LYSETE. : Quoi, vous louerez toujours les gens ?  Hé !  De quelle humeur êtes-vous ?  Vraiment si vous n'adoucissiez l'excès de vos éloges par les charmes de votre éloquence, vous n'auriez pas en personne un auditeur bien attentif. EBENE. : C'est ici, Madame, qu'on peut dire qu'une langue éloquente loue une langue indiserte. LYSETE. : Si j'avais l'art du bien dire, j'aurais l'art de la persuasion ; vous vous déferiez de vos erreurs, et vous embrasseriez mes sentiments EBENE. : Il est impossible de persuader les faussetés évidentes ; L'art a ses bornes, et la vérité a ses convictions.