HEROIDE. : Si une main proportionnée, unie, grasse, et blanche, est une très belle chose, il faut avouer que votre main est un chef_d_oeuvre des mains de la Nature. CLEOMENE. : Je tombe d'accord que ma main n'est pas la plus mal faite du monde : mais quelque avantageuse que m'ait été en cela la Nature, votre galanterie est plus obligeante qu'elle. HEROIDE. : L'art de bien louer n'est pas moins fort ; j'affaiblis plutôt mes idées, que je ne les pouffe. CLEOMENE. : Vous réussissez en toutes choses ; et si j'avais quelque qualité qui méritât les derniers efforts de l'éloquence, je jetterais les yeux sur vous. HEROIDE. : Comme l'excès de l'huile éteint la lampe, l'abondance de la matière offusquerait mon esprit. CLEOMENE. : La peinture prêterait quelque chose l'original ; et tant s'en faut que pour avoir beaucoup de choses à dire, vous n'en disiez pas assez, que vous feriez plutôt voir ce que le devrais être, que ce que je serais. HEROIDE. : Vous êtes au dessus de la flatterie ; la Nature ne peut porter ses faveurs au delà de celles qu'elle vous a faites ; et quelques éloquents que soient nos Académiciens, ils ne pourraient même représenter à l'imagination ce que vos belles mains représentent à la vue.