ARCANDRE. : Je ne vis jamais tant de douceur, ni tant de gravité, tant d'agilité, ni tant de cadence, ni tant de mesure. AMADONTE. : Est-il possible ? ARCANDRE. : L'Art donne de l'agrément aux pas, et vous donnez de l'agrément à l'Art. AMADONTE. : Je serais bien merveilleuse, si j'enchérissais sur la perfection même. ARCANDRE. : Vous vous abaisserez tant qu'il vous plaira, cela dépend de vous : mais je sais bien que toutes les grâces font de la compagnie , quand vous êtes du Bal, et que l'oeil qui vous suit est suivi du coeur. AMADONTE. : Je n'ai point encore été convaincue de la passion des Hommes. ARCANDRE. : Vous n'êtes pourtant ni sourde, ni aveugle. AMADONTE. : Il est vrai, mais il est vrai aussi que les apparences sont trompeuses. ARCANDRE. : Quoi, les soupirs fréquents, les regards fixes, les visites assidues, et les complaisances continuelles, ne font pas des marques d'amour ?  Ha si cela est, je ne sais ce que c'est que d'aimer. AMADONTE. : Ces actions ont souvent pour fin, des fins criminelles. ARCANDRE. : Ce que vous dites ne reçoit point de doute ; mais les moindres actions dont nous parlons, supposent toujours l'amour. AMADONTE. : Je veux ce que vous voulez ; mais un amour impur, et un faux amour, passent chez moi pour une même chose ?