CELIMENTE. : La Nature, Mademoiselle, vous a fait mille beaux présents : mais à n'en point mentir, les richesses de votre taille ne sont pas vos moindres trésors. PARTENICE. : J'aurais tort et vouloir passer pour petite ; les yeux démentiraient la bouche : mais si les grandes tailles font regarder les gens, elles font regarder leurs défauts. CELIMENTE. : Ce serait être faible, que de répondre à cet inconvénient, il ne vous menace point ; c'est assez de vous dire que les avantages de votre taille sont accompagnés de cent autres agrément, et qu'il n'y a point d'homme au monde, quelque difficile qu'il soit, qui puisse observer votre personne et conserver sa liberté. PARTENICE. : Je n'ai rien à mon avis qui puisse faire le martyre d'un connaissant ; les gens d'esprit sont trop délicats, et je suis trop grossière. CELIMENTE. : Si vous avez des défauts, ils font cachés. PARTENICE. : Si j'ai des perfections, elles font invisibles. CELIMENTE. : Ha !  Mademoiselle, ne combattez point le témoignage de nos yeux ; votre modestie serait méconnaissante : la Nature aurait sujet d'être mal satisfaite. PARTENICE. : Ses reproches ne seraient pas insupportables, ses faveurs ne font pas bien grandes : mais de crainte d'encourir son indignation, j'avouerai ce qu'il vous plaira.