PHENICE. : Ha !  Monsieur, que vous êtes bien mis !  Vous ne fûtes jamais si bien à la mode. TYRIDATE. : Je puis paraître aux yeux de tout le monde, puisque je ne suis pas insupportable aux vôtres. PHENICE. : Quoi que je n'étudie pas fort les Hommes, je me connais pourtant assez en bonne mine. TYRIDATE. : On plaît aux plus difficiles, quand on ne vous désagrée pas. PHENICE. : L'opinion, comme vous savez, ne contribue rien à la nature des choses. TYRIDATE. : J'avoue ce que vous dites ; mais l'on juge souvent sur votre jugement. PHENICE. : Si l'on juge de votre bien mis sur le jugement que j'en fais, votre ajustement plaira à toute la Cour. TYRIDATE. : Encore qu'il y ait plaisir à plaire à tout le monde, je n'ambitionne de plaire qu'à vos yeux. PHENICE. : Votre civilité ne me surprend point ; j'attendais quelque chose d'approchant. TYRIDATE. : Ce ne sont point des paroles, ce sont des vérités ; sa bouche ici fait l'office du coeur. PHENICE. : De l'air que vous me parlez, votre visage me persuade que vous êtes véritable : mais de la manière que ma glace me représente, elle me persuade à son tour que vous êtes menteur. TYRIDATE. : Quoi, votre glace combat le témoignage de nos sens ? PHENICE. : Au moins ne suis-je pas satisfaite de son rapport,. TYRIDATE. : Ha !  Si cela est, qu'elle est fausse !  Qu'elle est infidèle !  Et qu'elle outrage de grâces, lorsqu'elle défigure les vôtres !