LE CAPITAINE. : Les Docteurs sont des flambeaux, on ne devance pas la lumière, on la suit. LE DOCTEUR. : Les Capitaines vont toujours à la tête, c'est un honneur qui leur est dû ; et un homme de lettres aurait mauvaise grâce de devenir le Capitaine d'un capitaine. LE CAPITAINE, parlant au Financier. : Hé !  Vous, Monsieur ? LE FINANCIER. : Comme les gens de notre condition n'ont point de rang, il est juste que je tire la porte. L'AVOCAT, parlant au Financier. : Je ne sais pas pourquoi vous traitez si mal les Financiers, ils sont les premiers de la République, tout le monde leur donne le devant. LE CAPITAINE. : Quoi, nous serons toujours sur la défensive ?  Ha !  Cela n'est pas supportable. LE DOCTEUR. : Il ne tient qu'à vous que nous ne marchions sur vos brisées ; La compagnie jette les yeux sur vous. LE CAPITAINE. : Vous voulez donc que je vous montre le chemin ? LE DOCTEUR. : Nous voulons ce que vous devez vouloir. LE CAPITAINE. : N'en parlons plus, je décampe. LE DOCTEUR. : Messieurs, n'abandonnons point notre Chef, l'on nous traiterait de déserteurs. L'AVOCAT. : Que celui qui nous exhorte à sortir, nous serve d'exemple. LE DOCTEUR. : Encore que la simplicité scolastique me défende de vous devancer, je suivrai votre ordre. LE FINANCIER. : Monsieur le Docteur a suivi ce que vous lui avez ordonné, suivez ce que la raison vous ordonne. L'AVOCAT. : Je ferais en votre endroit ce que Monsieur le Docteur a fait au mien, si j'avais le même dessus sur vous qu'il a sur moi : mais je sais bien ce que vous êtes et ce que je fuis, et je démentirais cette connaissance, si je prenais sur vous le premier pas. LE FINANCIER. : Vous ne voulez pas que la dignité des fonctions règle ici les Cérémonies, vous voulez que ce soit l'excès de l'humilité.  Hé bien je consens à ce que vous voulez : mais souvenez-vous que si je n'appréhendais d'impatienter la compagnie, je ne commettrais pas cette faute. L'AVOCAT. : En quelque endroit que nous nous rencontrions, je serai toujours votre suivant.