IBERE. : Je ne m'étonne pas de ce que vous aimez le Cours ; tout le monde semble courir après vous ; et comme vous n'y entrez jamais qu'avec éclat vous n'en sortez jamais qu'avec gloire. TULIE.  : Chacun a ses desseins : pour moi je n'aime le Cours, que parce que j'aime la diversité. IBERE. : Il me semble pourtant qu'on y voit presque toujours le mêmes visages. TULIE.  : Si cela était, pourquoi irai-je ? IBERE. : Vous y allez peut être pour affermir	vos conquêtes. TULIE.  : Quelles qualités possédai-je qui méritent la possession des coeurs ? IBERE. : Prenez la peine, Mademoiselle, demander au Cours ce que vous me demandez, Vous apprendrez par la bouche de cent esclaves à quelles vertus ils imputent la perte de leur liberté. TULIE.  : Le Cours, à mon avis, ne me connaît que comme une personne qui ne mérite pas d'être connue. IBERE. : Il peut dire quelque chose contre votre rigueur, mais il ne peut rien dire contre votre beauté. TULIE.  : La multitude de mes défauts est incompatible avec l'excès de vos louanges. IBERE. : Quoi que vous fassiez un secret de vos vertus, il en sort des rayons qui les découvrent. TULIE.  : Les Galants disent à_peu_près la même chose. IBERE. : Vous ne pouvez me récuser, que vous ne récusiez la voix publique. TULIE.  : Vous êtes, ou je me trompe bien, l'écho d'une voix imaginaire. IBERE. : J'appelle de votre langue à vos oreilles. TULIE.  : J'entends ici, ce que je n'entends point ailleurs. IBERE. : Vous ne voulez de ne pas entendre vos louanges ? TULIE.  : Ma modestie est oisive, l'on ne la combat point. IBERE. : Si je vous donne des louanges, pourquoi voulez-vous que les autres vous en refusent ? TULIE.  : Il faut de deux choses l'une ; ou que vous manquiez de connaissance, ou que vous manquiez de franchise. IBERE. : J'oserai vous dire, Mademoiselle, que je connais les belles choses. TULIE.  : J'oserai donc vous dire, Monsieur, que vous déguisez vos sentiments. IBERE. : Vous direz tout ce qu'il vous plaira, je suis en passe de tout souffrir : mais quelque respect que j'aie pour votre aimable personne, je combattrai toujours votre mépris, quand il offensera vos perfections.