ARTABALE. : Quelle apparence d'être à pied, tandis que tous les Braves sont à cheval ?  De demeurer au barreau, tandis que tous les gens de coeur courent à l'armée ? MARTIGUE.  : Je ne sais pas si mes défauts me dispensent de porter les armes ; mais mes parents me conseillent de préférer Cujas à Polybe, la lecture de Bartole à l'étude du parfait capitaine. ARTABALE.  : Quoi que vos parents vous conseillent mal, ils vous connaissent bien ; et s'ils veulent vous porter à violenter votre humeur, c'est que leur joie dépend de votre présence, c'est que leur satisfaction dépend de votre entretien. MARTIGUE.  : Quand il est question de faire ce qu'ils veulent, et ce que je ne veux pas, ils me facilitent en paroles les choses les plus épineuses du monde, ils disent que mon esprit est au dessus de ma répugnance ; que pour peu que je m'applique, je ne reconnais point de difficultés ; et que si je donne encore quelques mois au parquet, je remplirai plus glorieusement un siège qu'une selle : mais quelque chose qu'ils me puissent dire, ma résistance est faible où mon aversion est forte, et dans cette aversion je ne remporte ordinairement de mes entreprises que la honte de les avoir tentées. ARTABALE.  : Si l'on exerce sans succès, ce qu'on embrasse sans inclination, l'on exerce avec gloire ce qu'on embrasse avec ardeur. MARTIGUE.  : Mon humeur est guerrière, mon feu est martial ; je suis plus né pour le pot que pour le bonnet, pour la cuirasse que pour la robe, pour l'épée que pour la balance. ARTABALE.  : N'écoutez donc plus les considérations qui vous combattent, embrassez les occasions qui vous animent ; la victoire vous prépare des couronnes, la fortune vous réserve des honneurs.