MYSSENE. : Je ne m'étonne pas de ce que vous ne soupez presque point ; l'on m'a dit que vous aviez fait un ample dîner. BRISEIS. : Ceux qui connaissent Origone, savent que quand il se mêle de tabler, les délicatesses de la Nature, et les raffinements de l'Art, sont de la partie. BYSONTE. : Comment avez-vous été servi ? BRISEIS. : Pompeusement. BYSONTE. : Il ne faut pas demander si à l'envi l'un de l'autre, Carbon et Ragoutin ses cuisiniers, ont fait des merveilles. BRISEIS. : On peut les qualifier du titre dont on honorait autrefois un Empereur ; l'on peut les appeler les délices du genre_humain. BYSONTE. : Qu'on aille tous les jours, si l'on veut, manger chez Origone, l'on ne verra jamais à sa table, ni l'abstinence, ni la sobriété. BRISEIS. : Qui manquerait d'appétit devant des viandes extrêmement bien apprêtées ? MYSSENE. : Il ne suffit pas pour nous satisfaire, que nous sachions que vous ayez fait un grand repas ; il est à propos pour nous contenter, que vous nous entreteniez des particularités du festin. BRISEIS. : Je vois bien ce que c'est, vous voulez que votre imagination entre en part des douceurs que j'ai goûtées.  Hé bien, je suis prêt de chatouiller vos oreilles. BYSONTE. : Écoutons, ne perdons pas un mot ; il n'y a point de diversité plus plaisante que la diversité des plats. BRISEIS. : Comme les inclinations sont différentes, on nous a servi d'abord divers	 potages : les quatre qu'on a mis au bout où j'étais, valaient bien ceux qu'on a mis au bout où je n'étais pas.  Le premier qu'on appelle à la Royale au bouillon_brun, était composé d'ortolans, de cardons, et d’artichauts.  Le deuxième qui passe pour une soupe_à_la_Reine, n'était seulement pas rempli de blanc_de_perdrix, il était encore arrosé de jus_d_éclanche et de citron.  Le troisième, que les maîtres_de_l_Art appellent à la Princesse, fournissait de pigeonneaux et de béatilles.  Enfin le quatrième, qui a aussi son illustre nom, et qu'on appelle à_l_Altesse, était de ris_de_veau, de blanc_de_Chapon, de Champignons, et de truffes. MYSSENE. : Si les autres potages approchent des premiers, on peut appeler le premier service un beau début. BRISEIS. : L'on a vu au bout où je n'étais pas, un potage de Santé ; l'on a vu au même endroit une bisque de pigeons de volière ; l'on a accompagné ces deux soupes d'un potage de poulets farcis : et  celui qui a suivi celui-ci, que les Français appellent à l'Italienne était assaisonné de macaron, de formage, Gratate, et Vermiceilly. BYSONTE. : Il est à croire que ce qui est venu ensuite, a correspondu à ce qui a précédé. MYSSENE. : Il n'en faut pas douter. BRISEIS. : Le premier service, comme vous pouvez penser, a été relevé de huit entrées.  Il a été relevé d'une longe_de_veau farcie de petits pigeons, de ris_de_veau, de champignons, et de câpres ; d'une multitude de poulets aux huîtres et aux anchois, d'un poulet d'inde, d'une éclanche à la Royale, d'une tourte de pigeons et de béatilles, d'un filet_de_cerf à la sauce_douce, d'une poitrine_de_veau en ragoût, et d'une compote_de_pigeons garnie de marinade. BYSONTE. : Ces sortes d'entrées méritent bien d'être mises en lignes de compte. BRISEIS. : Comme vous êtes des goinfres, je n'ai pas voulu vous entretenir de toutes délicatesses qui les ont accompagnées ; vous vous imaginez bien de quels ingrédients elles ont été garnies, MYSSENE. : Partons au troisième service ; ce que vous avez omis est assez ordinaire. BRISEIS. : Après les potages et les entrées, ont paru vingt-quatre faisandeaux, quarante-huit perdreaux, vingt-quatre poulets de grain, quarante-huit ramereaux, soixante cailleteaux, trente-six pigeonneaux de volière, dix-huit lapereaux, et soixante tourterelles. MYSSENE. : La justesse a été exactement observée dans ces pyramides. BRISEIS. : Il ne s'est rien vu de plus égal ; chaque bassin a été proportionnément rempli. BYSONTE. : Vous a-t-on donné de fins entremets ? BRISEIS. : L'on n'a rien oublié. MYSSENE. : Ils ont dû vous régaler d'un plat de ris_de_veau, d'un ragout_de_champignons et de truffes, d'un service de pieds_de_porc, d'une tourte de frangipane, et de quelques omelettes au jambon. BRISEIS. : Ils ont ajouté à cela un mélange de petites langues_de_porc et de boeuf parfumés, fumées, d'une gelée ambrée, et d'une herbelade. BYSONTE. : Vraiment si le dessert a été de cet air, vous pouvez vous vanter d'avoir vu un festin bien ordonné. BRISEIS. : L'on ne s'est pas contenté de couvrir la table d'oranges_confites, de poires de bon chrétien, de massepain_à_la_Royale de poires de double fleur, de chair de citron et d'orangeades, de biscuits_de_Savoie, de poires_de_bergamottes, et de poires_de_Dezichery ; l'on a servi encore des abricots liquides, entouré de quelques autres abricots, des prunes_de_Perdrigon liquides environnés aussi de quelques autres prunes, des cerises liquides garnies à oreilles, des biscuits_de_citron parfumé, des framboises liquides accompagnées de framboises séchés, des zestes_d_oranges, des conserves_d_abricots et de pistaches, et des amandes_à_la_praline. MYSSENE. : De quelles sortes de vins avez-vous fait rubis sur l'ongle ? BRISEIS. : Nous avons bu d'abord du Celestin_de_Mante, des Vins_d_Aïs et de Chablis, de Coindrieux et d'Avenette, et de quelques autres endroits renommés ; et à peine avons-nous été aux assiettes volantes, que nous avons eu du doux et piquant de Piémont, du Ruiezalt et du Rossoly, de la Verdée et de la Malvoisie de la Ciouta et de Lacryma-Chrifti. MYSSENE. : Les liqueurs dont vous avez si heureusement conservé la mémoire, ont de grandes vertus, elles font bien faire des choses. BRISEIS. : Elles en font bien dire aussi. MYSSENE. : C'est ce qui me persuade que les bons mots ont été dits, et que les bons contes ont été faits. BRISEIS. : Arondile et Mezingue ont été un second régal, ils se font entrepris, ils se sont entre-raillés ; et à n'en point mentir, je n'ai jamais rien entendu de si divertissant. BYSONTE. : Il est assez ordinaire aux grands festins, d'avoir leurs rieux. BRISEIS. : Ceux dont je vous parle conservent toujours leur feu ; ce sont de ces Goinfres qui mêlent en quelque façon la modération avecque la débauche, la retenue avecque la licence, et qui sachant de longue main de quels excès ils sont capables, sont toujours en état de payer de leur personne. MYSSENE. : Je n'estime pas peu ces sortes de gens. BYSONTE. : Ils disent d'excellentes choses. BRISEIS. : L'esprit trouve son compte avec eux, il se nourrit comme d'un aliment du suc de leur entretient ; et l'on peut dire à leur avantage, que s'ils reçoivent des repas de bouche, ils donnent des repas d'oreille.