TYFON. : Il vous sied bien, Mademoiselle, d'exercer votre esprit aux dépens de ceux qui n'en ont guère ! CARIE. : On dit qu'il ne faut pas que les personnes qui raillent, soient sujettes à la raillerie. TYFON. : Vous avez raison ; aussi est-ce parce que vous n'y êtes pas sujette, que vous raillez. CARIE. : Que sont donc devenus mes défauts ? TYFON. : Si vous en avez eu, vous avez fait divorce avec eux. CARIE. : Quoi, vous êtes complaisant, et je serai railleuse !  Ha il n'y a pas d'apparence ! TYFON. : Je ne sais ce que c'est que de conter fleurettes. CARIE. : Vous avez donc des sentiments bien avantageux de ma personne ? TYFON. : Vous riez, et je m'en aperçois bien : mais quelque sensible que je sois à l'humeur qui vous domine, je ne me plains jamais que des railleries grossières. CARIE. : Un Homme qui reçoit de bonne grâce la raillerie, ne doit pas être raillé ; et si je vous avais entrepris, je cesserais de vous entreprendre. TYFON. : Votre retenue me serait désavantageuse ; vous reprenez avec adresse, et vous désabusez avec douceur. CARIE. : Il me semble avoir lu qu'on pouvait presque tirer autant de profit des railleurs que des ennemis : mais si vous ne tirez des lumières que de mes railleries, vous êtes en passe de vivre longtemps dans les ténèbres. TYFON. : Que vous ai-je fait, Mademoiselle, qui vous dispense de mettre comme devant mes yeux, les imperfections que ma négligence a peut-être mises derrière le dos ? CARIE. : L'on ne peut parler contre vous, qu'on ne se pique de la dernière sévérité. TYFON. : Est-il possible ?  Vraiment je ne pensais pas que mes défauts fussent si excusables. CARIE. : Il faut qu'ils le soient bien, puisqu'encore qu'il y ait peu de gens qui soient exempts de ma critique, vous êtes un des privilégiés.