THEOTYME. : Je sais bien que vous avez de grandes occupations, et qu'à moins d'être fort aimable, il est bien malaisé de vous attirer aux champs : mais quoi que je n'aie pas toutes les qualités que votre délicatesse demande, j'espère pourtant que vous assisterez aux assises de Bacchus, que vous viendrez à Coulombe, et que quelque occasion qui puisse vous appeler ailleurs, vous donnerez beaucoup l'ancienne amitié. BRICTOMARE.  : Vous méprisez la personne du monde la plus estimable, lors que vous parlez ainsi de Theotyme. THEOTYME. : Si je suis aussi aimable que vous dites, vous quitterez Paris, et vous viendrez aux vendanges. BRICTOMARE.  : Je vous suivrai, je vous le promets : mais ressouvenez- vous, Theotyme, que ma passion a semé des soins, et que comme nous sommes dans la saison des récoltes, il est temps que je recueille des reconnaissances. THEOTYME. : Quelle apparence de donner aux hommes intéressés ce qu'on doit même refuser aux hommes généreux ? BRICTOMARE.  : Il ne suffit pas qu'une passion ait un objet, il faut qu'elle ait une fin. THEOTYME. : Le plaire doit être la fin d'un amant. BRICTOMARE.  : Le plaire doit être son moyen, et la faveur doit être son but. THEOTYME. : Les libertés qui ne doivent pas être données, ne doivent pas être attendues. BRICTOMARE.  : Une personne qui veut se défendre d'être reconnaissante, doit se défendre d'être servie. THEOTYME. : Le plaisir qu'un amant tire de ses services, est un paiement. BRICTOMARE.  : La même joie qu'un amant tire de les assiduités, mérite une autre joie. THEOTYME. : Quoi, vous prétendez deux récompenses ?  Ha !  Brictomare, vous devenez insatiable. BRICTOMARE.  : Je ne m'étonne pas de votre étonnement ; les personnes qui ne donnent jamais assez, disent toujours qu'on demande trop. THEOTYME. : Pour peu de pitié qu'on ait d'un amant, on le réduit à la nécessité d'être ingrat. BRICTOMARE.  : Vous faites bien valoir les faveurs de votre sexe. THEOTYME. : Jugez de là ce que vous devez espérer. BRICTOMARE.  : Si vous avez juré ma perte, au moins ne me découvrez pas votre résolution. THEOTYME. : En effet, c'est être trop cruel, que de joindre la rigueur des menaces à la rigueur du dessein. Hé bien, je ne vous entretiendrai point de ce que j'ai arrêté. BRICTOMARE.  : Peut-être vous lasserez-vous de voir sur mon visage les marques de votre tyrannie. THEOTYME. : La persévérance peut quelque chose. BRICTOMARE.  : Elle n'a pourtant rien pu jusques ici. THEOTYME. : Il y a des heures favorables. BRICTOMARE.  : Oui, Mademoiselle, il y a d'heureux moments ; et quoi que vous prononciez ces paroles consolantes d'un air railleur, j'espère que l'amour outragé en ma personne, me vengera en la vôtre.