OCTAVIE. : Quoi qu'il en soit, je ne pardonne ni l'indiscrétion de la langue, ni la liberté de la main. ANDRAGORE. : Qui condamne l'effet, doit aller au devant de la cause ; modérez votre empire, et nous modérerons notre ardeur. OCTAVIE. : Il est difficile d'être martyr et d'être muet, je l'avoue ; il est malaisé d'être ému et d'être craintif, je le confesse : mais si l'on doit complaire aux filles qu'on aime, on doit moins suivre ce que leurs charmes conseillent, que ce que leur vertu désapprouve ; ce que leur beauté inspire, que ce que leur aversion condamne. ANDRAGORE. : Encore qu'en ce rencontre vos sentiments soient les miens, néanmoins je ne puis approuver la rigueur dont vous usez envers ceux qui s'émancipent un peu auprès de vous : il y a des saillies d'humeur et des mouvements d'affection, des ardeurs de tendresse et des caresses d'amitié ; et comme nous sommes tous infirmes, il est à craindre que ceux qui n'ont point de pitié, ne trouvent point de miséricorde ; que ceux qui ont les oreilles fermées aux excuses, ne trouvent des oreilles bouchées aux prières. OCTAVIE. : Qui pardonne le badinage, est indigne de pardon ; et si j'étais assez faible pour tomber dans les actions que je condamne, je n'aurais pas plutôt consenti au péché, que je me résoudrais à la peine. ANDRAGORE. : Hé bien, s'il arrive auprès de vous que ma langue se licencie, que ma main se remue, je me résoudrai d'abord à la pénitence : mais toute la grâce que je vous demanderais, c'est que vous ne me punissiez point par les yeux. OCTAVIE. : Vous n'obtiendriez pas ce que vous demanderiez, je ne vois plus ceux qui se sont rendus indignes de ma vue. ANDRAGORE. : Tout de bon. OCTAVIE. : C'est un coup sûr. ANDRAGORE. : Ha !  Mademoiselle, si les complices du mal sont indignes de votre vue, vos yeux perdront leur plus bel usage ; ils ne regarderont plus vos charmes, puisque vos charmes mettent les gens en feu, et qu'ils deviennent les complices du badinage que vous ne pardonnez point. OCTAVIE. : La pureté du coeur efface le crime du visage ; l'on ne punit pas ce qui tente, l'on punit ce qui veut tenter.