UNE DAME DE LA COMPAGNIE. : Il y a grande apparence qu'un homme comme Monsieur a été le souhait des belles Dames, qu'il a fait les inquiétudes de toutes celles qu'il a vues. DORILAS. : Si je suis assez sensible pour recevoir de l'amour, je ne suis pas assez heureux pour en donner. UNE AUTRE DAME.  : Quelque retenu que soit Monsieur, il ne peut honnêtement se défendre de nous faire son roman ; et à dire les choses comme je les pense, je crois qu'il nous sera plutôt l'histoire de ses conquêtes, que le récit de ses infortunes. DORILAS. : Il est périlleux de vous parler de ses amours.  Si je confesse que je n'ai point été aimé, l'indifférence de celles dont j'ai sujet de me plaindre, vous donnera peut-être de mauvais sentiments de ma personne ; et si je dis que je n'ai point été haï, vous direz peut-être partout que je publie mes bonnes fortunes. UNE AUTRE DAME.  : Si vos services ont été méconnus, nous compatirons à votre malheur, et s'ils ont été considérez, nous participerons à votre joie : ajoutons à cela que vous êtes un homme d'esprit, et qu'en cette qualité vous avez parler sagement de vos belles aventures. DORILAS. : Quelque bonne opinion que vous ayez de moi, je ne vous entretiendrais pas de tout ce qui m'est arrivé, si mon bonheur surpassait mes disgrâces : mais vous verrez en ma personne l'exemple du plus mal heureux amant du monde, et vous avouerez sans_doute , ou que je devais avoir moins de passion, ou que je devais rencontrer moins de dureté. UNE DAME. : Quoi que les filles aient accoutumé d'excuser les filles, nous ne nous sentons point portées à prendre le parti de celles dont vous vous plaignez. DORILAS. : Vous avez le naturel trop bon, pour défendre le mauvais naturel. UNE DAME. : Ce n'est pas que la retenue ne convient à notre sexe, et qu'en ce sens vos plaintes ne puissent être condamnables : mais à dire le vrai, le respect, la discrétion, la constance, méritent quelque chose. DORILAS. : En effet, on peut en quelque façon se licencier pour ceux qui ne se licencient point mais honorez-moi de votre attention, et vous verrez que j'ai plus souvent porté la simple qualité d'amant, que celle d'aimé.