ALCIPE. : Saviez-vous, Mademoiselle, comment j'appelle vos cheveux ?  Je les appelle des belles chaînes. ALMAHIDE. : Ce sont à mon avis des liens bien déliés. ALCIPE. : S'ils étaient forts, ils seraient faibles. ALMAHIDE. : Il est vrai qu'un poil rude et grossier est mal propre à enchaîner des coeurs : mais enfin si votre coeur n'était attaché à ma personne que par mes cheveux, sa servitude dépendrait de peu de chose. ALCIPE. : Vous triomphez de la liberté par toutes les parties qui composent votre visage : mais quand vous seriez privée de la plupart des grâces qui vous rendent ravissante, ces cheveux noirs qui ajoutent quelque éclat à la blancheur de votre teint, seraient capables de réduire à vos pieds la galanterie la plus fière la plus dédaigneuse. ALMAHIDE. : Comme la couleur qui est aimée des uns, est quelquefois méprisée des autres, ce n'est peut-être pas tant à la couleur de mon poil que je dois votre cajolerie, qu'à l'habitude que vous avez de cajoler. ALCIPE. : Je ne débite point des paroles obligeantes pour des objets disgraciés ; ma délicatesse me dispense de cette sotte galanterie ; mais quand mes yeux seraient plus difficiles qu'ils ne sont, ils trouveraient dans l'ornement de votre tête le plus bel accompagnement du monde. ALMAHIDE. : Quelque état que vous fassiez de mon poil, mon miroir m'apprend qu'il n'est ni beau, ni laid. ALCIPE. : Qu'est-il donc ? ALMAHIDE. : Il me semble qu'il est supportable. ALCIPE. : Vous dites quelque chose, mais vous ne ne dites pas assez ; et si le miroir que vous m'avez opposé avait le malheureux privilège d'être sensible, ou il ne connaîtrait pas la beauté des objets dont il recevrait les images ; ou s'il les connaissait, les soupirs seraient du moins le panégyrique de vos cheveux.