CARILE. : C'est être bien hardi, Mademoiselle, que de vous prier, de souffrir que je vous donne le bal : je sais bien que cette faveur est un avantage qui n'est dû qu'à des personnes d'importance, aussi ne vous demandais-je cette grâce qu'avecque beaucoup de crainte : mais si la passion de témoigner à tout le monde, j'estime particulière que je fais de votre mérite, mérite quelque chose, il est à croire que je ne rougirai point de votre refus, que je ne me plaindrai point de votre réponse. DORIMENE. : Vous pouviez faire un plus beau choix, vous voyez cent filles qui effacent toutes les autres. CARILE. : Je souffre avec peine votre modestie, elle offense toutes les grâces, elle injurie toutes les vertus ; et si une autre que vous parlait contre vous, mes yeux ne lanceraient que des foudres, et ma bouche ne prononcerait que des imprécations. DORIMENE. : La même glace qui découvre mes défauts, découvre votre flatterie. CARILE. : Je ne reçois point votre glace pour juge, elle n'est à mon avis, ni assez nette, ni assez unie : je ne reçois point non plus vos yeux pour le même office ; la fréquente vue de votre aimable personne les a rendus comme insensibles : je reçois pour arbitres de notre différend, tous ceux qui se mettent de juger des belles choses. DORIMENE. : Les plus indifférents louent les Dames. CARILE. : À ce que je vois, vous ne voulez point de tiers. DORIMENE. : Vous l'avez deviné. CARILE. : Ma foi, à le bien prendre, vous avez raison de refuser l'arbitrage, puisque pour peu qu'on devienne votre observateur, l'on devient votre soupirant. DORIMENE. : Encore que ma passion ne soit pas d'en donner, je souhaiterais d'être aux yeux de l'assemblée ce que je suis aux vôtres. CARILE. : Si votre souhait est accompli, vous ne serez pas moins la Reine des coeurs, que la reine du bal. DORIMENE. : Je ne souhaite d'éclater, qu'afin que votre aveuglement n'éclate point. CARILE. : Que ma passion ne vous engage point à faire ces sortes de souhaits : si je ne suis accusé de défaut de jugement que parce que je vous élève, je ne serai condamné que parce qu'on vous envie.