FILANDRE. : Vous avez de l'esprit, les beaux esprits vous estiment. MARILE. : Je ne m'arrête point aux éloges qu'on me donne ; ma réputation est un bien mal acquis. FILANDRE. : On condamnerait à la réparation d'honneur, ceux qui vous condamneraient à la restitution. MARILE. : Je n'appellerais point de leur jugement. FILANDRE. : Il est rare de trouver tant de modestie parmi tant de gentillesses. MARILE. : J'ai les sentiments que je dois avoir. FILANDRE. : Serait-il possible que vos estimateurs fussent dans l'erreur ? MARILE. : S'ils ont du jugement, ils n'ont point de franchise. FILANDRE. : À quoi bon de donner de l'encens à une fausse Divinité ? MARILE. : Pour peu qu'une fille surpasse le commun, l'hyperbole l' élève au dessus des nues. FILANDRE. : Ceux qui font état de vous sont reconnus pour sages, et les sages ne sont pas moins ennemis de l'excès que du défaut. MARILE. : La dissimulation a ses décences ; et c'est pécher contre la civilité, que de parler de toutes choses à la rigueur. FILANDRE. : Chose étrange !  Plus vous vous défendez d'avoir de l'esprit, et plus vous nous persuadez que vous en avez. MARILE. : La vérité est inépuisable, elle ne manque point de raisons. FILANDRE. : Ceux qui n'ont point de feu, ne peuvent fournir à l'entretien ; et plus l'on vous combat, et plus vous brillez. MARILE. : Je ne m'aperçois point que je m'élève au dessus d'une fille ; et si j'éclate, c'est plutôt du fou que votre génie me communique, que de celui que la Nature m'a donné. FILANDRE. : Une stupide est toujours stupide. MARILE. : Pour peu qu'on entende vos semblables, on devient dissemblable à soi-même. FILANDRE. : Si j'ai le pouvoir de changer votre esprit que n'ai-je celui de changer votre coeur ! MARILE. : Comme mon coeur n'est embrasé que de l'amour Divin, il faudrait que vous fussiez un Démon, pour le faire passer d'un état en un autre. FILANDRE. : Si les Hommes ne peuvent rien sur lui, j'ai sujet de me consoler. MARILE. : Je ne sais pas ce que les Hommes peuvent ; mais je sais bien qu'ils n'ont encore rien pu sur la personne qui vous parle. FILANDRE. : Il est pourtant naturel aux filles d'aimer les garçons. MARILE. : Je tombe d'accord de ce que vous dites : mais à dire le vrai, si j'aime vos semblables, c'est en celui qui n'en a point. FILANDRE. : Si vous persévérez dans votre zèle, vous deviendrez toute Sainte. MARILE. : Ceux qui sont dans la bonne voie, doivent s'y maintenir. FILANDRE. : Vos amants sont en passe de passer de mauvaises heures. MARILE. : Qu'ils aiment ce que j'aime, ils passeront d'heureux moments.