HÉMON, paraît à l'entrée du souterrain, désespéré, les vêtements en désordre, se soutenant à peine. : M'y voici donc enfin ! Menace, ni prière, N'ont pu fléchir mon père ! Antigone mourra ; Et l'aurore qui luit, est l'aurore dernière Qui pour elle luira. Pour avoir, de ses mains, donné la sépulture Aux morts sur qui pesait un arrêt odieux, On la jette vivante à l'horrible torture De la tombe. Mais vous, divinités des cieux, Permettrez-vous qu'un crime aussi noir s'accomplisse ? Ô Soleil, tu ne peux éclairer son supplice ! Replonge dans la nuit ton orbe aux rayons d'or. La nature est en deuil ! Pourquoi briller encor ? Sous la douleur mon coeur succombe ; Le rêve au jour s'est effacé ! Et pour nous c'est sur une tombe Que la fleur d'amour a poussé. Mais tu ne peux m'être ravie, Toi qui m'appartiens sans retour : Partageant ta mort ou ta vie, Je vis ou meurs de ton amour. La marche funèbre se rapproche, et la voix d'Antigone se fait entendre. LA VOIX D'ANTIGONE. : Aux funèbres chants des sistres d'airain, Sonne, au jour qui luit, cette dernière heure. Mais la mort est douce à qui souffre et pleure, Et les pleurs ont seuls fleuri mon chemin. HÉMON, reculant épouvanté. : Eux !... Déjà !... Le front couronné de verveine, Sous de longs voiles blancs cachant ses blonds cheveux, Elle vient, douce vierge immolée à leur haine, N'en gardant nulle trace en son coeur généreux. Mais je suis là... je t'aime... Espère encore ! Il se cache dans l'ombre d'un pilier. La marche funèbre retentit. Antigone paraît, entourée des prêtres, à l'entrée du souterrain. Elle est vêtue de blanc et couronnée de verveine. Elle s'arrête sur le seuil. ANTIGONE. : Fuyez de mon coeur, regrets superflus ! Adieu le printemps, l'amour et l'aurore ! De nouvelles fleurs demain vont éclore. Et mes yeux, hélas ! Ne les verront plus. Lentement elle descend les marches de l'escalier ; puis les prêtres s'éloignent, laissant des soldats garder l'entrée du souterrain ; Antigone vient tomber assise sur une pierre, comme perdue en une triste rêverie, tandis que peu à peu au loin meurent les derniers accords de la marche funèbre. ANTIGONE. : Dieux immortels ! Hémon ! Ici ! Toi ! toi ! HÉMON. : Moi-même ! Mon père, en te frappant, a cru nous désunir ; Mais l'amour est plus fort que la mort. Et je t'aime ! Dans la vie ou la mort nous allons nous unir. ANTIGONE. : Que dis-tu ? HÉMON. : Que je viens t'arracher au supplice Ou mourir ! ANTIGONE. : Justes Cieux ! HÉMON. : As-tu douté de moi ? Qu'un même destin pour nous s'accomplisse, Qu'il nous frappe ou nous sauve ! ANTIGONE, l'entourant de ses bras. : Ah ! Qu'il t'épargne, toi ! Ensemble. ANTIGONE, HÉMON. : Va, laisse-moi, je t'en conjure     Rien ne peut me rendre parjure Et fuis loin de ce noir séjour !     Ma vie est à toi sans retour, Ta mort doublerait ma torture ;     Je veux ma part de ta torture ; Vis par pitié ! vis par amour !     Comme ma part de ton amour ! ANTIGONE, suppliante, s'arrachant de ses bras. : Je dois seule mourir ! HÉMON. : Sans toi, pourrais-je vivre ? Et pourrais-tu vivre sans moi ? ANTIGONE, avec élan. : Non ! HÉMON. : Viens, Alors fuyons ! Mon bras brise tes liens Et te délivre ! ANTIGONE. : Quoi ? Tu voudrais ?... HÉMON, tirant son épée. : Je veux cette épée à la main, À travers tes bourreaux, te frayer un chemin ! CRÉON, paraissant à l'entrée du souterrain et s'avançant au-devant de son fils. : Alors, ô parricide, Frappe d'abord ton roi, car tu ne passeras Que sur mon corps ! ANTIGONE, pousse un cri et recule épouvantée. : Créon ! HÉMON, laissant tomber son épée. : Mon père ! CRÉON. : Fils perfide ! Fils ingrat ! ANTIGONE, s'avançant suppliante vers lui. : Par pitié ! CRÉON, la repousse et marche toujours droit à son fils. : J'avais suivi tes pas ! Me voici !... N'écoutant que ton amour infâme, Frappe donc ! Que crains-tu ? Pour sauver cette femme, Brave les dieux et foule aux pieds nos lois ! HÉMON, tendant les mains vers lui. : Je l'aime ! CRÉON, découvrant sa poitrine. : Alors, frappe ! Tu vois Je suis seul, et ma mort sera sa délivrance. HÉMON, affolé, ramasse son épée. : Ah ! Ne me tentez pas ! ANTIGONE, se précipitant entre eux. : Grâce pour lui ! CRÉON. : Jamais ! HÉMON, jette son épée et tombe à genoux devant lui. : Mon père... pardonnez... Une horrible souffrance Égare ma raison... Pensez si je l'aimais... Pitié ! CRÉON. : Jamais ! L'arrêt que notre loi proclame De son crime est la seule rançon. Éteins en ton coeur cette impure flamme. Comme un infernal poison, Elle aurait consumé ton âme Pour mieux égarer ta raison. À Hémon. Ensemble. CRÉON, HÉMON. : La loi dicte l'arrêt suprême.     Sur vos dieux alors anathème, Le Ciel l'exige, incline-toi.     Si telle est leur cruelle loi ! Garde ton coeur contre toi-même ;     Je brave leur arrêt suprême, Mon fils, obéis à ton roi.     Et la mort la garde pour moi. ANTIGONE. : Du destin c'est l'arrêt suprême : Il faut obéir à sa loi ! Si tu m'aimes comme je t'aime, À la mort abandonne-moi ! CRÉON. : Reviens à toi, mon fils ! ANTIGONE, à Hémon. : À mon tour, je t'implore ! Qu'importe de mourir à qui vécut l'amour ? La fleur, qui se flétrit au déclin d'un beau jour, Alors qu'à peine elle venait d'éclore Emporte son parfum, comme j'emporterai Ton coeur ! HÉMON. : Tu le veux donc ? Alors j'obéirai ! Appelle tes bourreaux, ô roi, tu peux la prendre ! À Créon, en ramassant son épée et lui montrant Antigone. CRÉON, avec un cri de joie va à lui. : J'ai retrouvé mon fils ! HÉMON, se frappant de son épée. : Tu l'as perdu ! Il tombe. ANTIGONE, poussant un cri, se précipite sur lui. : Dieux cruels ! CRÉON. : Mon enfant ! HÉMON. : Votre arrêt est rendu ! En une même tombe il nous fallait descendre Réunis à jamais ! Regarde, ô bien-aimée, Dans l'ombre ce rayon qui remonte au soleil, Laissant la nuit de perles d'or semée... Il nous emportera vers l'éternel réveil. Il se soulève doucement et montre à Antigone un rayon de soleil qui peu à peu remonte vers la voûte et disparaît. ENSEMBLE. : Fuyons tous les deux aux champs étoilés, Où larme et douleur à jamais sont closes ! L'amour nous attend tout fleuri de roses, Gardant en ses mains nos coeurs enchaînés.  La nuit est venue. Au loin doucement reprend la marche funèbre, à laquelle se mêle par instant comme un bruit de harpes mystérieuses.