None : Je suis exaspéré !... Déconfit !... Confondu !... Je suis !... Non!... Pour un peu je me serais pendu !... Vraiment, c'en eût été la peine !... - On signait le contrat ; j'avais le « Pour acquit... » Eh bien !... Tout est manqué !.. Comment ? Pourquoi ? Pour qui ? Pour un bracelet « Porte-Veine » !... Oui, c'est ainsi ! - J'avais le tort d'être amoureux D'une blonde et charmante enfant. J'étais heureux... Comme un amoureux seul peut l'être... - Jusque là, tout allait à souhait ; en effet On avait publié les bans, et j'avais fait Les choses au pied de la lettre... Ma future habitait la province : Arpajon ; Bien qu'étant cependant native de Dijon... Pays connu... par sa moutarde... J'étais là, de passage à l'hôtel « du Saumon » ; Je l'aperçus un soir, au sortir du sermon... ... Mais passons, cela nous retarde !... Ses père et mère étaient simplement charcutiers... Dame ! Entre nous, il n'y a pas de sots métiers... C'était cent_trente ou cent_quarante Milliers de francs qu'on nous distribuait comptant ; Et nous aurions bien eu - car j'en avais autant -  Huit ou dix mille francs de rente... Pensez si je devais attendre le grand jour Ardemment !... Et de plus, j'étais très bien en cour... Je butinais comme une abeille ; J'avais fait des cadeaux qu'elle trouva charmants : Des robes de satin ; et quelques diamants, Pour passementer la corbeille... Mais imaginez-vous - la veille du contrat -  Faisant, avec mes beaux-parents, un baccarat, Et redoublant de courtoisie ; Je me dis, en voyant son bras, couleur de lait : « Mais, François, tu n'as pas offert de bracelet À ta fiancée Euphrasie !... » Sans plus délibérer, alerte, plein d'entrain, Le soir même, à minuit_moins_dix, je prends le train, Sans hésitation aucune ; Je me traitais, chemin faisant, de mal appris : Enfin, le lendemain, j'arrivais à Paris, Pour réparer cette lacune... J'avise un bijoutier dans le quartier « Bourbon ». Une femme suave... aimable... et sentant bon Une exquise odeur de verveine, M'ouvre tous ses écrins... D'abord, rien ne me plaît ; Puis, elle me présente un charmant bracelet, Qu'elle appelait un « Porte-Veine... » Il était ravissant... Seulement... Seulement... Il avait, pour breloque, un petit ornement, Avec un anneau sur l'échiné. C'était... Mon Dieu ! Je vais vous le dire en deux mots, C'était tout simplement un de ces animaux Hantés parfois par la... trichine !... Non ! Vous savez... Je fus un peu désappointé... - « Mais, Madame, lui dis-je, est-ce très bien porté ?... Croyez-vous que ce soit commode ? » - « Très commode ! Monsieur ! - Cela pend sous le gant... C'est beaucoup recherché par le monde élégant... Enfin ! C'est la dernière mode !... » J'en choisis un ; un qui vraiment n'était pas mal : Un large anneau, portant un superbe animal, Avec un collier pour agrafe... Je retourne à la gare et je reprends le train ; J'arrive tout pimpant, ayant dans mon écrin Ce beau bracelet « pornographe ! » Le lendemain, contrat. - Notaire en habit noir... Thé solennel ; gâteaux en forme d'éteignoir... Ma fiancée en robe claire... Et puis mes beaux-parents en habits de gala, Si bien endimanchés... qu'ils eurent, ce soir-là, Le don singulier de me plaire !... Alors, la bouche en coeur, épiant le moment, Je présente l'objet très délicatement, Gage de l'union prochaine ; - « Acceptez-le, lui dis-je, et que dès aujourd'hui, Pliant sous votre joug, je sois ainsi que lui Assujetti sous votre chaîne !.. » Maudite allusion !.. Ô damné bijoutier ! J'oubliais que son père était un charcutier... Et je l'avais blessé dans l'âme... - « Monsieur, dit-il, si vous connaissiez ma maison, Vous sauriez qu'elle est bonne, et peut avec raison Se passer de votre réclame !... Comme bien vous pensez, je voulus protester ; Mais j'eus beau pallier la chose, argumenter Et prendre à témoin le notaire ; On me traita de sot, de fat, d'impertinent, On froissa le contrat... si bien que maintenant, Je suis encor célibataire ! Ô vous, gendres futurs, amoureux de demain, Qui, comme les amants, tenez dans votre main, La coupe d'amour toute pleine, Si jamais vous voulez, en tout bien tout honneur, Acheter un bijou qui vous porte bonheur, N'achetez pas une « Porte-veine ! »