None : Vous savez c'que c'est qu'un'mansarde  Sous les toits à deux pas des cieux, L'été l'soleil vous y bombarde, Pendant l'hiver on s'y fait vieux. L'an dernier l'printemps venait de r'naître Étant tout seul à m'ennuyer, Je m'dis : « Tiens ! Pour orner ma f'nêtre Si je m'fendais d'un p'tit rosier? J'descends place_de_la_République, Là j'trouv' mon affàir' pour vingt sous... Mon rosier était magnifique Tout's les femm's lui f'saient les yeux doux. Aussi je l'portais d'un'main ferme Quand ma portièr' dans l'escalier, Dit tout bas : - Ca pay'pas son terme Et ça se paye un p'tit rosier !... J'dis zut ! Et j'monte à ma cassine, Et j'plac'mon rosier comme il faut, Y avait en dessous un'p'tit'voisine Qui d'son balcon voyait l'tableau. D'cett' voix fraich' qu'on a dans l'jeune âge, Ell'm'dit sur un ton familier : Ah ! J'sui' charmée du voisinage, Ça sent si bon un p'tit rosier !... C'était la première fois qu'la p'tite Me parlait, car ell' parlait peu, Sa voix fit battr'mon coeur bien vite, Dame elle avait seize ans, l'oeil bleu ! La chose était de conséquence,  C'était la d'moisell' d'un rentier Hein ! Tout d'même quand on y pense Comm' ça vous pose un p'tit rosier! L' lendemain matin au l'ver d'l'aurore, N'ayant pu dormir de la nuit, Je m'disb: C'te p'tit' j'crois que j'l'adore J'm'en vas lui déclarer sans bruit. J'entour' l'pot d'fleurs d'un' cord ' solide Et sur 1'balcon, j'l'laissais glisser... Pour un' rosièr, quoi d'plus candide À lui donner qu'un p'tit rosier?.. Vous d'vinez quell' fut sa surprise De voir l'rosier sur son balcon ? Au fond ça n'était qu'un' bêtise Mais c'te bêtise en disait long. La p'tit' voisin' comprit la chose Sur sa main pour me r'mercier, Ell'fit résonner son bec rose... Un baiser vaut bien un rosier ! Comme on est heureux quand on s'aime, C était un palais qu'mon taudis... Moi-z-au sixième, elle au cinquième, Nous touchions tous deux l' Paradis ! Souvent ell' m'disait d'sa voix pure Comme un'colombe à son ramier : « Aim'moi bien moi j't'aim'rai, je l'jure, Aussi longtemps qu'vivra l'rosier » Mais tout n'est pas ros' sur cett' terre, Et rien ne dure éternell'ment... Au bout d'trois mois, déveine amère Le rosier mourait subit'ment. Il n'était plus soign" par elle, D'un' ruse j'voulus essayer :  Je mis un' rose artificielle En haut d la tig' du p'tit rosier ! Hélas ! Ce fut peine inutile, Jamais je n' revis mes amours, Aussi je m'en suis fait tant d'bile Que j'en rest'rai jaun' pour toujours ! Faut bien vous expliquer la chose... L'infidèle allait s'marier ! Et du même coup j'perdais la rose J'perdais Rosine et le rosier ! Mais c'qui m'console en parlant d'elle Chacun s'console comme il peut, C'est qu'en m'chipant mon infidèle, C'est l'mari qu'a perdu gros jeu... Croyant qu'Rosine avait sa rose, Vous pensez s'il a dû s'fouiller ! Et sur l'front s'il lui pouss' quéque chose, J'crois pas qu'ça soit un p'tit rosier !...