MERLIN, seul. : Je me passerai bien d'une pareille aubaine. Mais que veut ce soldat ? La Rissole entre seul ; il est ivre. LE RISSOLE. : Bonjour, mon camarade. J'entre sans dire gare, et cherche à m'informer Où demeure un monsieur que je le puis nommer. Est-ce ici ? MERLIN. : Quel homme est-ce ? LE RISSOLE. : Un bon vivant, allègre, Qui n'est ni grand ni petit, noir ni blanc, gras, ni maigre, J'ai su de son libraire, où souvent je le vois, Qu'il fait jeter en moule un livre tous les mois. C'est un vrai juif errant, qui jamais ne repose. MERLIN. : Dites-moi, s'il vous plaît, voulez-vous quelque chose ? L'homme que vous cherchez est mon maître. LE RISSOLE. : Est-il là ? MERLIN. : Non. LA RISSOLE. : Tant pis. Je voulais lui parler. MERLIN. : Me voilà ; L'un vaut l'autre. Je tiens un registre fidèle Où, chaque heure du jour, j'écris quelque nouvelle : Fable, histoire, aventure, enfin quoi que ce soit, Par ordre_alphabétique, est mis en son endroit. Parlez. LA RISSOLE. : Je voudrais bien être dans le_Mercure ; J'y ferais, que je crois, une bonne figure. Tout à l'heure, en buvant, j'ai fait réflexion Que je fis autrefois une belle action : Si le Roi le savait, j'en aurais de quoi vivre. La guerre est un métier que je suis las de vivre. Mon capitaine, instruit du courage que j'ai, Ne saurait se résoudre à me donner congé ; J'en enrage. MERLIN. : Il fait bien : donnez vous patience... LA RISSOLE. : Mordié ! Je ne saurais avoir ma subsistance. MERLIN. : Il est vrai, le pauvre homme ! Il fait compassion. LA RISSOLE. : Or donc, pour en venir à ma belle action, Vous saurez que toujours je fus homme de guerre, Et brave sur la mer autant que sur la terre. J'étais sur un vaisseau quand Ruyter fut tué, Et j'ai même à sa mort le plus contribuer : Je fus chercher le feu que l'on mit à l'amorce Du canon qui lui fit rendre l'âme par force. Lui mort, les Hollandais souffrirent bien des mals ! On fit couler à fond les deux vice-amirals. MERLIN. : Il faut dire des maux, vices-amiraux ; c'est l'ordre. LA RISSOLE. : Les vice-amiraux donc ne pouvant plus nous mordre, Nos coups aux ennemis furent des coups fataux ; Nous regagnâmes sur eux quatre combats navaux. MERLIN. : Il faut dire fatals, et navals ; c'est la règle. LA RISSOLE. : Les hollandais, réduits à du biscuit_de_seigle, Ayant connu qu'en nombre ils étaient inégals, Firent prendre la fuite aux vaisseau principals. MERLIN. : Il faut dire inégaux, principaux ; c'est le terme. LA RISSOLE. : Enfin après cela nous fûmes à Palerme. Les bourgeois, à l'envi, nous firent des régaux ; Les huit jours qu'on y fut furent huit carnavaux. MERLIN. : On dit régals et carnavals. LA RISSOLE. : Oh ! Dame, M'interrompre à tout coup, c'est ma chiffonner l'âme, Franchement. MERLIN. : Parlez bien. On ne dit point navaux, Ni fataux, ni régaux, non plus que carnavaux : Vouloir parler ainsi, c'est faire une sottise. LA RISSOLE. : Eh, mordié ! Comment voulez vous que je dise ? Si vous me reprenez lorsque je dis des mals, Inégals, principals, et des vice-amirals ; Lorsqu'un moment après pour mieux me faire entendre, Je dis fataux, régaux, devez-vous me reprendre ? J'enrage de bon coeur, quand je trouve un trigaud Qui souffle tout ensemble et le froid et le chaud. MERLIN. : J'ai la raison pour moi qui me fait vous reprendre,  Et je vais clairement vous le faire comprendre. Al est un singulier dont le pluriel fait aux : On dit, c'est, c'est mon égal, et ce sont mes égaux. Par conséquent on voit, par cette règle seule... LA RISSOLE. : J'ai des démangeaisons de te casser la gueule.  MERLIN. : Vous ? LA RISSOLE. : Oui, palsandié ! Moi. Je n'aime point du tout Qu'on me berce d'un conte à dormis debout. Lorsqu'on veut me railler, je donne sur la face. MERLIN. : Et tu crois au Mercure occuper une place ? Toi ? Tu n'y seras point, je t'en donne ma foi... LA RISSOLE. : Mordié ! Je me bats l'oeil du Mercure et de toi. Et pour faire dépit, tant à toi qu'à ton maître. Je déclare à tous deux que je n'y veux pas être : Plus de mille soldats en auraient acheté, Pour voir en quel endroit la_Rissole eût été ; C'était argent comptant, car j'avais leur parole. Adieu, pays ; C'est moi qu'on nomme La_Rissole ; Ces bras te deviendront ou fatals, ou fataux.  Il laisse tomber son chapeau. MERLIN. : Adieu, guerrier fameux par des combats navaux. L'ami, votre chapeau le laissez vous en gage ? LA RISSOLE. : Hein ! Tu dis : mon chapeau ? Reforme ton langage. AL est un singulier dont le pluriel fait AUX ; On doit dire un chapal, puisqu'on dit des chapeaux.