None : Mesdames et Messieurs ! Une troupe nouvelle, Un nouveau directeur ne pouvaient dignement Se présentera vois, sans, préalablement, Vous avoir exposé, tant pour lui que pour elle, En vers (aux choses d'art, la rime convient mieux !) Quels sont, pour l'avenir, leurs projets sérieux ! Un prologue, en un mot, m'a paru nécessaire. Un prologue ? non pas en pareille matière, Le boniment banal que vous connaissez tous, Le cliché suranné, la phrase toute faite, Le triste imbroglio que l'orateur complète Par le bruit du tambour, le son de la trompette... ... Non ! Nous voulons, messieurs, être digne de vous Et sérieusement parler, car le théâtre, A pour vous, je le sais, la noble mission De donner, aux esprits, de l'élévation Et c'est le bon combat que l'on y vient combattre ! Il est le porte-voix qui propage le beau, De la vérité sainte, il tient le clair flambeau, Le mensonge et le laid, doivent y trouver l'ombre !... ... Certes, la passion a plus d'un côté sombre ; Elle est, mal définie, un mauvais conducteur ; Mais le théâtre est là pour la mettre en lumière, En signaler l'excès et rendre salutaire Ce tout puissant levier, dans ce qu'il a d'austère, De sublime et de grand ! Oui, pour notre bonheur, Cette conviction est la votre, et nous sommes, Quant à nous, imprégnés du même sentiment ; Le théâtre, pour nous, est un enseignement, Sous une forme ailée, il conseille les hommes ; C'est un éducateur sérieux qui sourit, Pour s'emparer du coeur, i] passe par l'esprit, Pour éclairer l'effet, il explique la cause ; Sa démonstration est rapide et s'impose ; Le théâtre est vivant ! il a, par l'action, Le mouvement et la couleur ; tout y respire ; Un geste, un froncement de sourcils, un sourire, Y sont vécus, c'est dans le fait qu'on peut y lire ; Il est du coeur humain l'irradiation ! Tout incisifs que soient les traits que La Bruyère Lançait pour corriger les travers de son temps, A ce peintre immortel de portraits saisissants, Mais, seulement tracés, comparez donc Molière. L'un décrit, l'autre fait palpiter ses héros ; Le premier analyse et prouve par des mots, Le second prend à_bras_le_corps, son personnage, Le scalpe de la main, en fait plus qu'une image De l'homme dont il est aussi le créateur Et son oeuvre, relief ardent de son génie, Prend une forme, où la nature à l'art unie, En se dramatisant, réalise la vie, Ce mélange idéal de la tête et du coeur. Au théâtre, en effet, l'idée est condensée ; Le drame présenté dans un cadre restreint, S'empare du public, le fascine et l'étreint ; On y va droit au but que la foule empressée, Haletante, vient y chercher : l'émotion. Le conte, le roman ont la diversion Pour attrait ; le lecteur complaisamment s'arrête ; Hier, un prosateur, et demain, un poète, Rien ne le presse, mais le spectateur est, lui, Impatient d'aller au bout et de conclure: Ce qui doit l'émouvoir a l'exacte envergure Que l'immuable loi de l'action mesure, Et la conclusion, il la veut aujourd'hui. Certes, le livre est bon, la presse est lumineuse, Ses cubes_de_métal sont des engins sauveurs ; De ses casses de bois surgissent des splendeurs. Quand l'homme intervenant, sa main prodigieuse Imprègne d'idéal, le plomb mystérieux, Qui, transformé, devient un livre radieux, Cet émancipateur de la pensée humaine ! Oui, le livre est puissant ! À l'âme qu'il entraîne Il conseille le bon, préconise le beau, Ouvre des horizons plus larges, fait connaître Que le juste et le vrai, sont souvent dans peut-être, Doute éclairant, auquel pour l'empêcher de naître. L'ombre fit tes honneurs de la main du bourreau ! Oui, le livre est vainqueur! sous sa modeste forme, Il conquiert ! Cependant, rien ne fait pressentir Les immenses clartés dont il doit resplendir. C'est à l'état latent que sa force est énorme ; Car, lui tout éloquence et vie, il resterait Inerte, si jamais personne ne l'ouvrait ; Pour le tirer de son trop dangereux silence, Il faut avec amour, lui faire violence ; C'est en l'y contraignant qu'on obtient ses faveurs ; Donc, il est incomplet, son action féconde Sur l'esprit du publie n'est pas assez profonde ; Il ne s'adresse pas, hélas 1 à tout le monde, Dans la foule, combien compte-t-on de lecteurs ? Mais le théâtre, lui, de façon moins discrète, S'offre à tous, il suffit, en effet, de vouloir S'y rendre, et de payer sa place, et de s'asseoir ! Le spectacle varie ; un jour c'est un poète Et son drame puissant ; demain un prosateur Et son intrigue exquise et son style enchanteur; La musique, plus tard, y déploiera ses ailes! A ces promesses là, quels seraient les rebelles? Trouverait-on quelqu'un assez indifférent Pour passer outre, alors qu'une affiche attrayante Est là, devant ses yeux? Son esprit qu'elle tente Pourrait il résister ? Non ! et l'heure est pressante; A la tentation, il répond en entrant ! Il trouve des amis, cause avec eux, leur serre Affectueusement la main en attendant Que les trois coups frappés, le rideau se levant, La scène s'ouvre enfin ! Aux loges, au parterre Le silence se fait, chacun des spectateurs Attentif, et donnant la parole aux acteurs Dont le geste et la voix vont tenter des merveilles, N'a qu'à bien écouter des yeux et des oreilles; Immobile à sa place, il se laisse ravir Par l'opéra tantôt et tantôt par le drame ; La musique et le vers s'emparent de son âme ! Il lit, mais dans un livre où chaque mot l'enflamme, Il voit de ses feuillets de grands éclairs surgir; Car ce livre n'est pas un intermédiaire, Un agent indirect d'intérêt pour l'esprit, Pour le coeur, contenant seulement un écrit; Non ! Non ! Mais l'action s'y développe entière, L'homme y vit et s'y meut en toute vérité; Tous les discours tenus sont la réalité; Il n'est pas le miroir, mais la face elle même ; Ce n'y sont pas des mots seulement que : Je t'aime ! Et le poignard tiré l'est effectivement ; Ce n'est pas un portrait, ce n'est pas une image ; Non ! Mais du coeur humain une vivante page ; Pour l'auditoire ému, tout ce qui s'en dégage, A les mille rayons de l'éblouissement, Le théâtre est cela, donc vive le théâtre! Ce vivat, permettez que je le pousse aussi Avec conviction, et puisse-t-il ici Nous toujours attirer une foule idolâtre, Amante de la muse, ardente à lui prouver Qu'à ses pieds tous les soirs on pourra la trouver !... .... Mesdames et messieurs, telle est notre espérance Je vous en fais l'aveu ; mais pour forcer la chance A ne jamais trahir, il faut non seulement, Ne pas se contenter de dire : je m'engage, Avoir l'intention... (vous connaissez l'adage Confirmé si souvent) et ne donner qu'un gage Trop platonique, hélas ! de cet engagement ! Non ! non ! Il faut prouver, bien tenir sa promesse ; Pour n'aboutir qu'à moins, ne pas avancer plus. Dans un programme vrai, pas de mots superflus ; En somme, avec respect, au public on l'adresse, Et ce public ... c'est vous ! Je viens donc affirmer Que nous ferons tous nos efforts pour vous charmer Et mériter, de plus en plus, vos sympathies. Nous ne vous offrirons que des pièces choisies, Tant en prose qu'en vers ; pas une nouveauté Digne de vous, jouée à Paris, qui ne prenne Le chemin de Clermont, et que sur votre scène Nous ne représentions, malgré les frais qu'entraîne Pour la direction cette précocité. En supplément du drame et de la comédie, Après Victor_Hugo, Dumas, Émile_Augier, Nous jouerons... quelquefois (faut-il pas varier ?) Un genre que le goût actuel congédie, Ainsi qu'un serviteur dont il n'a plus besoin, Mais qui pourra vous plaire encor... de loin en loin. N'est-ce pas? J'ai nommé, Messieurs, le vaudeville, Celte production agréable et facile, Française s'il en fut ! N'a-t-elle pas un droit Certain à figurer sur nos projets d'affiches ? À tous les saints... connus ne faut-il pas des niches ? Pourquoi l'exclusion, puisque nous sommes riches ? Du beau, du grand d'abord, du léger en surcroît ! A défaut d'opéra, nous aurons l'opérette, Offenbach et Lecocq, Messieurs, nous suffiront ; Il serait dangereux, en effet, à Clermont, (Et vous savez pourquoi, sans que je le répète !) De trop sacrifier à la musique ; mais, Quand le printemps sera venu, je vous promets D'ajouter une corde aux cordes de la lyre ! De nos maîtres fameux, les oeuvres qu'on admire Auront, durant deux mois de soleil et de fleurs, A vous charmer encor par des flots d'harmonie. La fleur a de l'attrait, certes, point ne le nie ; Mais n'est-elle pas trop, aux chastes soeurs unie, Pour vouloir s'emparer de toutes vos faveurs ?... Deux mots encor ! Veuillez agréer, je vous prie, L'assurance des soins, du zèle persistant Que toujours et toujours, en artiste exigeant, J'apporterai, Messieurs, pour que tout vous sourie, De votre directeur, puisse-t-on dire un jour Qu'apprécié par vous et payant de retour Le précieux honneur de votre bienveillance, Il a... (son idéal est sans outrecuidance Et sa prétention n'a rien de triomphal !) Il a de ce théâtre augmenté le prestige, Compris que l'art ainsi que la noblesse oblige, Et que si quelqu'un doit être ici l'homme_lige Du public clermontois, cet homme est  ESTIVAL !