None : Racine, à toi ces vers ! Maître, à toi notre hommage ! Le tombeau, pour beaucoup, est muet et profond ; Mais deux_cent_quarante_ans n'ont passé sur ton nom Que pour le consacrer ; la gloire n'a pas d'âge ! Et la tienne, à jamais, sur nous rayonnera, Poète immortel ! Oui, ton oeuvre restera Des choses de l'esprit le splendide modèle ! Son élégance exquise et son puissant coup d'aile, Son idéal du beau t'ont conquis un sommet Si flamboyant, que tout ce que le temps a d'ombre Ne l'a pas obscurci ; que, quel que soit leur nombre, Tes rivaux n'ont pu rien y maintenir de sombre, Et qu'à toi, son soleil, chaque astre se soumet ! Oui, maître, à pareil jour, la France radieuse, Inconsciente encor, vaguement pressentait Que le vingt-un_du_mois_de_décembre serait D'un grand enfantement la date lumineuse ! Tu naissais ce jour-là ! Dans ton frêle berceau, Pour toi la vie à peine allumait son flambeau ; Durant ce mois, pourtant, le dernier de l'année Mil_six_cent_trente-neuf, une force était née 1 Des langes enserraient un enfant dont les cris Auraient, en leur prêtant une idéale oreille, Produit une harmonie à nulle autre pareille ; Ce pauvre être naissant était une merveille Que La_Ferté-Milon destinait à Paris ! À nous, comédiens, de fêter cette date ; Le théâtre lui doit l'un de ses plus grands noms ; Racine l'illustra de magiques fleurons : Pour Racine, aujourd'hui, que notre amour éclate ! Son buste est là, nos coeurs battent pieusement, Nous contemplons ses traits avec recueillement; Tout un passé surgit devant cette figure ! Ô grand homme ! ô génie à l'immense envergure ! Divin auteur de Phèdre et de Britannicus, Qui rêvas Bérénice et sculptas Athalie, Fis soupirer Esther, mis dans Iphigénie L'héroïsme absolu du dédain de la vie, Écrivis les_Plaideurs, un chef_d_oeuvre de plus ! À nous, comédiens, d'admirer le poète Qui de l'esprit de l'homme éleva le niveau, Analysa son coeur pour le former au beau, Et de ses sentiments fut le pur interprète ! À nous, comédiens, d'être reconnaissants ! Ne lui devons-nous pas les rôles triomphants Qui, du théâtre, ont fait une école sublime? Hermione et Burrhus, Andromaque et Monime, Agrippine et ... Dandin, ne sont-ils pas pour nous Des types éternels de la nature humaine, Types conçus, rêvés, transportés sur la scène, Dont nous étudions la vérité sereine Pour la réaliser ?  Ô merci ! Donc à vous, Grands investigateurs, soit plaisants, soit austères ; Psychologues profonds, et quels que soient d'ailleurs Vos lumineux moyens : le sourire ou les pleurs, Scalpels des passions, pinceaux des caractères, Propagateurs sacrés ; maîtres, à vous merci ! Et faisons-nous l'honneur de vous nommer ici : Toi Rotr[o]u, toi Corneille, et toi, notre Molière ! Ajoutons à Racine et Regnard et Voltaire ; Groupons en un faisceau tous les noms radieux De ces hommes qu'au front a marqués le génie! Et qu'aujourd'hui celui qui naissait à la v.c Soit entouré par vous, dont la France ravie Sera fière toujours; ô rayons merveilleux ! Surhumaines clartés ! Maîtres, pour le théâtre, N'avez-vous pas formé nos coeurs et nos esprits ? De nos rudes labeurs nous conquerrons le prix ; Car c'est le bon combat que nous voulons combattre. Sommes-nous pas, d'ailleurs, tes fils, ô Poquelin ! Ne nous as-tu donc pas aplani le chemin Où nous poursuivons l'art, grâce à la foi robuste Que nous avons en toi, comédien auguste, Prodigieux ancêtre, aux excitants vainqueurs! Et toi, dont nous fêtons la date glorieuse, Grand Racine ! Reçois le couronne pieusement Que pour le célébrer, cette journée heureuse, Aujourd'hui, sur ce buste, accompagnent nos coeur ! 21 décembre 1878.