TOTO. : Moi, comme j'ai été le premier en anglais, maman a dit comme ça :  « Comme cet enfant, qu'elle a dit, a été le premier en anglais, pendant les vacances de Pâques, on le mènera voir la comédie, puisqu'il a été le premier en anglais. » L'AMI. : Ah ? TOTO. : Oui.  Alors papa est allé louer des places.  Ça fait qu'il est rentré mardi en disant :  « Je viens de louer des places.  - Pour où que tu as loué des places ? » dit maman.  Papa a dit qu'il avait loué des places pour aller au Théâtre-Français voir Le_Supplice_d_une_femme.  Alors, maman s'est fichue en colère ; elle a dit que papa était un imbécile qu'il ne faisait que des bêtises. L'AMI. : Ah ? TOTO. : Oui,  Elle criait :  « Est-ce que tu perds la tête, de mener cet enfant à une pièce pareille ?  Tu veux donc lui donner des idées ? »  Et papa baissait le nez parce qu'il ne savait pas quoi lui répondre.  À la fin, maman a dit que papa ne savait pas ce qu'il faisait, mais qu'elle aimait encore mieux que j'aie des mauvaises idées que de laisser perdre des places qui avaient coûté vingt-cinq_francs.  Alors on a été tout de même voir jouer Le_Supplice_d_une_femme. L'AMI. : Ah ? TOTO. : Oui.  En voilà une pièce bête !...  Mon vieux, on n'y comprends rien !  C'est rien que des gens qui parlent à tort et à travers et qui disent tout ce qui leur passe pas la tête.  T'as jamais rien vu de plus bête.  Et tout le temps maman me disait :  « N'écoute pas ce qu'ils disent, Toto ; c'est des mensonges » ;  et elle disait à papa ;  Il faut être aussi fou que tu l'es, pour avoir amené cet enfant à une pièce aussi immorale. »  À la fin, on a rentré et maman a dit comme ça :  « Je ne veux pas que cet enfant reste sous le coup de mauvaises idée ; demain soir, on ira voir jouer Michel_Strogoff. » L'AMI. : Ah ? TOTO. : Oui.  Ça fait que le lendemain on a été au Châtelet.  Mon vieux, c'est ça qui est rupin !  Pour sûr, alors, c'est rupin !...  Si tu savais !... Mon vieux, il y a des dames toutes nues !...  C'est joli !...  On voit tous leurs estomacs !...  À un moment, y en a qui dansent ; des fois elles relèvent leurs jupes et font voir leurs derrières...  Tu ne peux pas te faire une idée comme c'est chic !...  Crénom, j'ai rudement rigolé !  Maman aussi.  Tout le temps elle disait  :  « Tu t'amuses, Toto ?  »  Et elle disait à papa :  « Hein ?  Voilà un vrai spectacle à faire voir à des enfants.  Au moins, ça ne leur donne pas de mauvaises idées »  Je serai toi, je dirais à ta mère de te mener voir Michel_Strogoff.  C'est pas comme Le_Supplice_d_une_femme où on ne sait pas ce que ça veut dire.  On comprend, mon vieux !...  On comprend... Les yeux hors de la tête.