UN MONSIEUR, apitoyé, se levant de la place qu'il occupait. : Changez donc avec moi, Madame.  LA DAME, faisant sa poire. : Monsieur... LE MONSIEUR. : Je vous en prie. LA DAME, qui cède par obéissance. : En ce cas... Échange de place entre la dame et le monsieur. LA DAME. : Monsieur, je vous remercie mille fois. LE MONSIEUR. : De rien madame, de rien du tout. LA DAME. : Ne vous dérobez pas à mes remerciements.  Vous venez d'agir en galant homme et je me fais un devoir de rendre à votre courtoise un hommage aussi public qu'éclatant. LE MONSIEUR, ennuyé. : Mon_Dieu, Madame, laissons cela. LA DAME. : Pourquoi donc ? LE MONSIEUR. : Parce que... LA DAME. : Pardon !  Nous vivons dans un temps où les gens qui ont su garder le sentiment des convenances, ne se trouvent pas sous le pied des chevaux. LE MONSIEUR, agacé. : Madame... LA DAME, une amertume dans la voix. : La vieillesse est si peu habituée à recevoir des jeunes gens, les égards qu'elle serait en droit d'attendre d'eux...  D'ailleurs, le bon procédé dont vous venez d'user envers moi n'a rien qui me surprenne de vous.  On reconnaît tout de suite les personnes bien élevées... LE MONSIEUR, rasé jusqu'au sang. : De grâce... LA DAME, poursuivant. : Et Madame votre mère peut se vanter d'être une mère heureuse !...  Ah !  Les bienfaits de l'éducation !!!...  Tenez, Monsieur, je ne voudrais pas avoir l'air de répondre à votre galanterie par des flagorneries excessives, mais il suffit de vous regarder pour savoir tout de suite qui vous êtes.  J'en appelle aux personnes présentes !... LES PERSONNES PRÉSENTES. : Il est vrai !...  Ce jeune homme est un galant homme. Il a reçu, dans le château de ses pères, une brillante éducation ; il est plein de bon sentiments, et on demeure stupéfait à voir combine il a gardé - chose rare !...  - Le sentiment des convenances. Ainsi s'exprime le choeur des voyageurs qu'enferme la caisse du tramway. Sur quoi le monsieur dit : None : Très bien. paye sa place, descend et prend un voiture.