MADAME PROUTE, qu'étonne le mutisme de son mari. : À quoi penses-tu, Alexis ? Tu ne veux pas me dire à quoi tu penses ? Haussement d'épaules agacé de Monsieur Proute. MONSIEUR PROUTE, éclatant. : Eh !  Ne le sais-tu pas, à quoi je pense ?  Je pense à ta saleté de Jour_de_l_An, parbleu !...  Encore être obligé de te f... des étrennes !  En voilà une partie de plaisirs ! MADAME PROUTE. : Tu es bien gentil ; je te remercie. MONSIEUR PROUTE. : Tu n'as ni à me remercier, ni à ne pas me remercier.  Qu'est ce que tu nous embêtes, avec tes remerciements ?  Je te dis, moi, que quand je vois venir le Jour_de_l_an, les yeux me sortent de la tête, tellement c'est une chose qui me dégoûte, de te souhaiter le bonne année.  Ça et ta fête, la Sainte_Virginie, ah ! la la ! Si je pouvais en être quitte avec un coup de pied au derrière, tu verrais si ça traînerait ! À la rigueur, la Sainte_Virginie, passe encore !...  Je te f... un pétunia et allez donc, ça fait le compte.  Mais c'est ce cochon de Jour_de_l_An !... À la réflexion. MADAME PROUTE, amère. : Quelle charmante nature ! MONSIEUR PROUTE, qui s'est levé et qui chemine fiévreusement par le pièce. : Ce n'est pas une question d'argent, bien sûr !...  Je m'en fiche un peu, de l'argent.  Non, c'est la même chose de venir le matin, avec un paquet dans les mains et une tête de circonstance, faire le gentil et le gracieux ; Souhaite une bonne année et une parfaite santé... Aaaaaa !  Quelle sale corvée, bon Dieu ! Nausée. MADAME PROUTE. : Il ne faut pas te croire obligé... MONSIEUR PROUTE. : Et ce qui me met hors de moi, surtout, c'est ta sale gueule, dans ce cas-là ! MADAME PROUTE, suffoquée. : Ma... sale gueule ! MONSIEUR PROUTE. : Oui, ta salle gueule !  Horreur !  Qui saurait dépeindre, en effet, ton odieux et repoussant visage dans cette circonstance de la vie ? Une bouche_de_raie, entrebâillée...  Des yeux glauques d'alose en extase...  C'est ça !  Parfaitement !  C'est ça même !...  Une alose qui écouterait jouer de la musique !...  Et il me faudrait lécher ça ?  Tiens, Virginie, veux-tu que je te dise ?  Rien que d'y penser, j'en suis malade. Didactique. MADAME PROUTE. : Eh bien !  Mais, ne me la souhaite pas, la bonne année. MONSIEUR PROUTE, indigné. : Tu dis ?...  Ne pas te souhaiter ? Tu me prends donc pour un goujat ? Se jetant les bras sur la poitrine.