L'HUISSIER-AUDIENCIER, appelant. : Le ministère public contre Vaufroy ! Vaufroy sort du fond du prétoire et prend place au banc des prévenus. LE PRÉSIDENT. : Vaufroy, levez-vous. Vous êtes prévenu d'outrages à un agent de la force publique.  Vous l'auriez traité de « gâteux ».  Vous reconnaissez le fait ? VAUFROY. : Sans nul doute, j'étais tellement dans mon droit !... LE PRÉSIDENT. : D'abord non ; vous n'y étiez pas, vous ne serez jamais dans votre endroit en traitant de « gâteux » un agent. VAUFROY. : Les autre soient !...  Celui-là, si !  Est-ce qu'il n'avait pas...  - Non, mais écoutez ça !  Est-ce qu'il n'avait pas émis la prétention de conduire mon chien en fourrière, parce qu'il  n'était pas muselé ?  Comme je lui ai dit : « Muselé ! C'est plutôt vous, qui devriez l'être. » Haussement d'épaules. LE PRÉSIDENT. : Grossièreté toute gratuite, d'ailleurs, et que l'agent ne s'était attirée en rien. Taisez-vous.  Votre chien n'était pas pas muselé, voilà le fait ; en vous menaçant de la conduire en fourrière, l'agent ne faisait, strictement, que s'acquitter de son devoir. Vaufroy veut parler. VAUFROY. : J'ai un chien qui ne supporte pas la muselière. Ça l'empêche de bailler, cette bête. Un temps. LE PRÉSIDENT, goguenard. : Allons donc ! VAUFROY. : Parfaitement...  D'où des contraction d'estomac susceptibles d'amener des troubles dans son organisme.  J'ai pas envie que mon chien attrape une gastrique.  - Sans compter que ça le fait loucher. LE PRÉSIDENT. : Se peut-il ?...  Il est regrettable que le tribunal ne puisse entrer dans les considérations de cette importance de doive s'en tenir à faire respecter les ordonnances du préfet_de_police VAUFROY, très énergique. : Pardon !  Je connais les institutions qui nous régissent, et je déclare, à la face de Dieu, qu'il n'y a ni loi ni ordonnance empêchant les chiens de bâiller !...  Les affaires ne vont déjà pas si bien !...  Si on se met, par dessus la marché, à empêcher les chiens de bâiller, où allons nous ? Avec une pitié ironique. LE PRÉSIDENT. : Si vous connaissiez la loi aussi bien que vous le prétendez, vous sauriez qu'elle qu'elle vous donne le droit de na pas museler votre chien à la condition que vous le teniez en laisse.  Tenez en laisse, votre chien ; il bâillera tant qu'il voudra. VAUFROY. : Oui, mais il ne pissera plus. LE PRÉSIDENT. : Comment, il ne... ? VAUFROY. : Bien entendu.  J'ai un chien qui ne veut plus pisser dès l'instant qu'il est à l'attache. LE PRÉSIDENT. : Mais qu'est ce que c'est qu'un chien comme ça ! VAUFROY. : Il faut prendre comme il est ; sitôt qu'il se sent à l'instant, toc, il se couche sur le dos, et durant des heures entières il essaye d'enlever sa laisse avec ses deux pattes de devant.Qu'est ce que vous voulez que j'y fasse ?  Or, ne pissant plus dans la rue, il pisserait dans l'appartement si les bienfaits d'une éducation inculquée depuis des années à coups de botte dans te derrière ne le rappelaient au sentiment des convenance.  Alors, quoi ?  S'il ne pisse ni dehors, ni dedans, où pissera-t-il, cet animal ? LE PRÉSIDENT. : La loi... VAUFROY, très net. : Il n'y a pas de loi qui empêche les chiens de pisser. LE PRÉSIDENT. : Mais... VAUFROY. : Je ne suis pas ici pour faire de a critique. Je me bornerai donc à faire remarquer que le moment serait mal choisi d'empêcher les chiens de pisser, quand les journaux sont unanimes à contester que l'agriculture manque de bras. LE PRÉSIDENT. : Et c'est tout ce que vous avez à dire ? VAUFROY. : Permettez !  J'ai encore à dire ceci : que le règlement de police qui oblige les maîtres à museler leurs chiens est une bêtise et un non-sens. LE PRÉSIDENT. : Parce que ? VAUFROY. : Parce que, si les chiens de maître sont moins exposés à la rage (comme le démontre la statistique) que ne le sont les chien errants, ceux-ci en revancher, sont bien moins que ceux-là, exposés à la muselière.  Des muselières !  Et ta soeur ?  Est-ce vous qui leur en payeriez ?  Non, n'est-ce pas ?  Tant qu'à faire, Monsieur_le_Président, et dépenser pour dépenser, il est clair que vous et moi irions plutôt chez le marchand de vin. LE PRÉSIDENT. : D'où vous concluez ? VAUFROY. : D'où je conclus que museler mon chien, qui n'aura jamais la rage, c'est l'abandonner, sans défense ; à la morsure des chiens qui l'ont, - je ne musèlerai pas mon chien.  LE PRÉSIDENT. : La cause est entendue.  Le tribunal, prenant en considération l'ingéniosité de vos aperçus et la correction de votre attitude, vous condamne à un mois de prison à vos dépens. VAUFROY. : Un mois de... J'en appelle à la postérité. Les yeux au ciel.