MOMUS. : Illustres Calotins, Troupe aimable et badine, Que sur un cas nouveau chacun de vous opine. Ecoutez, chers amis, qui répétez mes lois : Et du Dieu des grelots reconnaissez la voix. Il est honteux, ne vous déplaire, Pour un corps aussi glorieux, Pour un corps, qui, par parenthèse, De tous les corps est le plus vieux, De n'avoir point, dans cette ville, Un hôtel, un honnête asile, Où, selon les occasions, Nous, nos agents ou commissaires, Puissions remplir les fonctions Pour le bon ordre nécessaires Comme font les réceptions, Les conseils les décisions Les règlements capitulaires Les ordonnances et décrets, Les récompenses brevets. Il faut établir un séjour, Où tout humain porte-calotte Puisse, au premier coup de tambour, Sous l'ëtendard de la marotte, Patapan, Joindre aussitôt le régiment. AIR : Quand on a prononcé. AIR. AIR Patapan. LA GIROUETTE. : Je ne crois pas qu'aucun s'oppose À l'utile établissement Que notre souverain propose. Tout doit suivre son sentiment. AIR Quand je tiens de ce jus d'octobre. MOMUS. : Vous opinez tout seul, Monsieur La Girouette ; Attendez, s'il vous plaît, qu'à ce que je projette Mes sujets veuillent consentir.  Votre louange m'est suspecte. Comme vous êtes Architecte, Vous ne demandez qu'à bâtir. Parlez, vous qui toujours consultez le caprice, Parlez, Calotine Milice. AIR. CHOEUR. : Qu'on éleve dans 16sairs Les merveilleux édifices Qu'on éleve dans les airs ï L'hôcel de tout l'Univers. A 1 ÏL Tu n'manieraspas mon Minet. MOMUS. : C'est donc une chose conclue ; Amis, je ne balance plus. Quand nous aurons pignon sur rue, Nous en ferons plus absolus.  Nous préviendrons mieux les abus Qui peuvent blesser nos Statuts Car on voit la troupe ratière, Sans dessus dessous, sans devant derrière ; Tout est, dans l'empire des fous, Sans devant derrière, sans dessus dessous. AIR Tu croyais, en aimant Colette. AIR: Sans dessus dessous. LA GIROUETTE. : Chacun comme vous, le souhaite Tout le monde est de votre avis. AIR : Réveillez-vous, belle endormie. MOMUS. : Montrez, fameux la Girouette, Montrez vos plans et vos devis. LA GIROUETTE. : Holà Corinthien, la Frise. Fidèles compagnons, dont le zèle empressé Me seconde en mon entreprise Apportez-moi le plan que je vous ai tracé. AIR. MOMUS. : Comment donc ! Ce projet surpasse mon attente. Il est savamment destiné, Bien conduit bien imaginé. La construction est charmante. Une échelle fait l'escalier Des trappes fervent de passage Les mansardes sont au premier, Et l'entresol est au troisième étage. Si de notre Empire Vous n'étiez sujet Un si beau projet Suffirait pour vous faire inscrire. Mais expliquez-moi Ce qu'ici je vois. AIR : Dans notre Village. LA GIROUETTE. : C'est l'endroit devine pour placer les peintures ; Qui des fous les plus importants Apprendront les faits éclatants, Et les diverses aventures. Par exemple, dans le talion Seront les plaideurs et plaideuses Les Pédants et les Précieuses Se verront dans ce pavillon. Là, de riches vieillards épris de leurs cassettes, Morts de faim sur un tas d'écus ; Ici ceux qui dans les bassettes Portent leurs fonds et revenus Messieurs les peintres et poètes Symphonies, musiciens François, ainsi qu'Italiens, Dans ce petit panneau seront les effigies Des amants qui se sont pendus Pour leurs maîtresses infidèles. Plus bas, quelques auteurs de brochures nouvelles, De contes bleus et de rébus. Enfin de ce côté sera peinte une Clique, Qui, dans certain pays, a tout mis en pratique Tout remué pour obtenir Le bail de l'Opéra-Comique, Ayant pour but de s'enrichir. MOMUS. : Il suffit : présentement Cherchons dans la Ville Un lieu propre au bâtiment. AIR de la Canicule. LA GIROUETTE. : Rien n'est plus facile. Vous devez choisir l'endroit Où le plus souvent on voit Du calotinage, L'endroit le moins sage. MOMUS. : Oui, c'est-là mon intention ; Mais le choix n'en est pas si facile qu'on pense À quel quartier donner la préférence Il faut, dans tout ceci, grande précaution. Voyons ce qui le passe avec attention, Et que de chaque endroit une légère idée À nos yeux soit tracée. Venez la Girouette un nouvel Asmodée Vous va conduire par la main. Nous sommes ce me semble au Faubourg Saint-Germain Commençons-notre tournée. LA GIROUETTE. : Vous m'y voyez tout prêt. MOMUS. : Vous, cependant, allez Où, par vos fonctions, vous êtes appelés. ` Nous pourrons bien sans vous prendre cet exercice. CHOEUR. : Qu'on éleve dans les airs etc. LA GIROUETTE. : Quelqu'un paraît. MOMUS. : Mettons-nous à i'écart. ADRASTE. : Prends Marton cette ressource Adoucira fon malheur. Peut-on ménager fa bourbe Quand on a donné son coeur AIR : Je veux boire à ma Lisette. Il la prie d'écarter Doris certain nouvel auteur qui lui adresse ses poésies. MARTON. : Les vers sont ennuyeux.  Faire grande dépenfe, et montrer l'or aux yeux : C'est parler, croyez-moi, le langage des Dieux. N'en prenez point d'ombrage. AIR : Objet charmant et doux. bis. ADRASTE. : De cet objet plein de douceur Tâche de calmer la douleur. Va, Marton. AIR : C'est un excellent élixir. MARTON. : Contre le mal qui la possède Je tiens un excellent remède. Oui, votre argent, pour la guérir, Est un admirable, Est un agréable, Est un excellent élixir. ADRASTE. : Je n'ai pu faire autrement.  Il faudra que je me retourne d'un autre côté. FRONTIN. : Je leur ai fait entendre Que, moins impertinents, Ils seraient bien d'apprendre À connaître les gens. Ils vont chez vous se rendre Bien joyeux, bien contents. La plupart de vos créanciers sont chez vous. AIR : Attendez-moi sous l'orme. ADRASTE. : Ils m'y peuvent attendre ; Ils attendront longtemps. Il lui avoue l'emploi qu'il a fait de son argent. FRONTIN. : Une femme claire et nette, Que d'un Arabe il achète Pour acquitter une dette, Disparaît en un instant. Cela me semble incroyable, Impossible, inconcevable. Il faut enfin que le diable Ait emporté votre argent. AIR: Les Trembleurs. FRONTIN. : Pour vous consoler, vos affaires Sont en bon train. De créanciers et créancières Un noir essaim Viendra bloquer soir et matin, Votre Château de Gaillardin. AIR : Grimaudin. LA GIROUETTE. : Ma foi, pour ce quartier, ce trait me détermine. Je pense qu'il n'est pas besoin, De chercher, ni d'aller plus loin. MOMUS. : Il est bon que chacun passe par l'étamine. Par exemple, écoutons deux Auteurs que voici : Ils sont avec un tiers qui parle et se démène Du pays Latin jusqu'ici. Ils le suivent. LA GIROUETTE. : Tant mieux, ils nous sauvent la peine D'aller courir la pretantaine. Seigneur, ce carrefour tumultueux, passant, De calotins à la douzaine, Offre un tableau divertissant. Restons-y, nous pourrons y voir plus d'une scène. MOMUS. : J'y consens. Nous irons de-là Finir notre recherche au bal de l'Opéra. BAROCO. : Il faut l'avouer les libraires, Avec nous, sont de francs corsaires. AIR : Bouchez, Naïades. ARMIDON. : Daignez un moment m'écouter. BAROCO. : Je n'ai plus qu'un mot à vous dire. BROCHURE. : Quoi toujours me persécuter ! Messieurs, souffrez que je respire. Me suivre depuis la rue Saint-Jacques qu'au carrefour de Bussy ?  Je n'y puis plus tenir. BAROCO. : Quoi !  Vous ne convenez pas de l'excellence de mes ouvrages ? ARMIDON. : Vous n'êtes pas frappé de la beauté du mien ? BROCHURE. : Vos écrits sont pleins d'esprit et de verve  Et je les crois avoués de Minerve. Mais, Que le destin me préserve  De les imprimer jamais. AIR : Sois complaisant. etc.  ARMIDON. : Je ne veux point de vos cantates en prose, ni de vos harangues en vers. BAROCO. : Les vers valent mieux que la prose. AIR : Changement pique l'appétit. ARMIDON. : Et ma cantate est une chose Nouvelle et qui flatte l'esprit. Changement pique l'appétit.  BAROCO. : Réfuter une harangue, que j'ai pris plaisir à composer en vers en décasyllabes imitée de Demostènes !  Procté !  Siphoué ! ARMIDON. : Tircis pour Daphné avait de l'inclination. Dans la prairie les deux amants S'amusaient ensemble... C'est pourquoi... Vous ne remarquez pas quelle noble simplicité règne dans ma cantate. BROCHURE. : C'est pourquoi ! ARMIDON. : C'est pourquoi. BROCHURE. : Cela est détestable. BAROCO. : Savez-vous lire, mon ami ? BROCHURE. : Belle demande un libraire ! BAROCO. : Le déluge, la foudre, Qui réduit tout en poudre Les vents impétueux, La grêle, la tempête, Tout tombe sur ma tête En ce moment affreux. Vous allez convenir...  Où sont donc mes harangues ? Quel téméraire a osé porter sa main profane sur mon bien, ma vie, mes trésors, l'ouvrage de vingt ans !  On me vole !  O Jupeter altitonans !  Souffrirez-vous ce nefandum facinus.  Il faut les que je les aye perdus dans ce maudit café. AIR : Diogene. ARMIDON. : De désespoir, il est saisi.  AIR : Vivons pour le sfillettes. bis. BROCHURE. : Pendant qu'il extravague ainsi Tirons-nous de ses pattes. L'ami, je vous conseille aussi De perdre vos cantates. BAROCO. : Non ce que les enfers ont de plus effroyable Aux maux que je ressens n'ont rien de comparable. Rien d'un coup si cruel, ne peut me consoler. Je n'y saurais survivre il me faut immoler. Je vous retrouve donc, dignes fruits de mes veilles ! Écrits ingénieux, harangues non-pareilles ! Si, dans ce siècle rare en parfaits connaisseurs, Vous n'avez encor pu trouver d'imprimeurs, Vous en serez vengés et vous aurez la gloire D'être inscrits pour jamais au temple de Mémoire. Ah !  Les voici dans ma poche.  Approchez, Monsieur Brochure.  Mais que vois-je ?  Evafit ! AIR : Non, je ne ferai pas. [LISETTE]. : Un Plaisant qui récite des vers ; Un Abbé qui sans cesses ricane ; Un sot qui parle à tort et à travers, Et qui gesticule avec sa canne ; Deux précieuses sur un sofa, D'un air d'indolence, Gardant le silence ; Trois Anglais,  un acteur d'opéra, Le bel assemblage de gens que voilà ! AIR : Cordon bleu. Elle parle surtout d'une certaine Clorinde, qui ne l'a reconduite qu'à la porte de sa chambre. Monsieur Bobinet trouve fort ridicule que pendant tout le temps de la visite, on ne l'ait pas  prié de mettre son chapeau. MADAME BOBINET. : Peut-on voir moins d'empressement ! Me regardait-on seulement ! AIR : Ô reguingué. ROBINET. : Moi, sur un mot de compliment, Qu'à Clorinde j'ai voulu dire, Tout le monde s'est mis à rire. Retournons, dit Monsieur Robinet, dans notre quartier de la fontaine de l'échaudé. MONSIEUR BOBINET. : Depuis chère Poulette, Que je suis marié, De moi vous devez être satisfaite. Je vous ai toujours mis sur le bon pied. AIR : Agréable espérance. Madame Bobinet demande son équipage. Un laquais lui dit que ne donnant que vingt écus de gages de son cocher, il allé faire une course pour son compte. LA GIROUETTE. : Que dans cette ville L'on voie de travers C'est la plus fertile De tout l'Univers. Notre choix fera difficile : Ma foi, nous ne finirons pas. Dieux ! Que d'embarras Pour fixer notre domicile ! Dieux ! Que d'embarras Pour connaitre les plus grands rats. AIR : Des Rats. MOMUS. : Il est vrai qu'on ne peut bien juger de la chose ; Le pays Latin, le Marais~ Dont nous venons de voir, en passant, quelque traits, Étant pourvus de même doqe Que le quartier du Faubourg Saint-Germain,  Rendent de plus en plus mon esprit incertain. LA GIROUETTE. : Moi, je l'avouerai ; plus j'y pense,  Moins je puis décider, et quand pour l'un des trois, Je fuis prêt à fixer mon choix, Unanie, sur le champ, fait pencher la balance. MOMUS. : Je l'avais bien prévu mais ce n'est pas là tout.  Il faut aller jusqu'au bout. Un quatrième peut tenir en concurrence. LA GIROUETTE. : Serait-ce s'il vous plait le bal de l'Opèra ? Car je crois que nous y voilà,  Du moins, ce que je vois en a quelque apparence.  MOMUS. : Oui, pour examiner ce qui s'y passera,  Tous deux, incognito, nous y tiendrons séance. Terpsichore dans ce séjour, Met tout Paris en branle. C'est à qui lui fera sa cour. On y voit jusqu'au point du jour, Danser un joli branle. Souvent même, après le retour On est encore en branle. AIR : Le bon branle. LA GIROUETTE. : Oh vraiment, je connais cet asile charmant ; C'est où le tendre amour débite sa recette. Des plaisirs il est la retraite, Et le centre du mouvement. Jour et nuit, d'une ardeur extrême, On y voit chacun s'empresser. AIR. AIR. MOMUS. : te jour, c'est pour y voir danser ;  La nuit, pour y danser foi-même.  bis. [les deux vers] LA GIROUETTE. : Nous sommes encor seuls mais certaine rumeur M'annonce que bientôt nous aurons compagnie. Je ne me trompe pas. Tenez, voyez, Seigneur, De quel nombreux concours l'entrée est investie L'Orchestre, cependant, n'est pas encore en train. MOMUS. : L'Orchestre ? Il est, sans doute, au cabaret prochain. En attendant qu'il en revienne, Les masques que je vois venir Et le motif qui les amène, Pourront aisément nous fournir Matière à nous entretenir. AIR. LA GIROUETTE. : Quelle est cette Égyptienne Qui montre un transport jaloux ? AIR : Berger d'Amphrise. MOMUS. : Elle aperçoit son époux Près d'une comédienne. Dans ce bal en rendez-vous,  Tous les deux se font les yeux doux.  Pour la venger de l'injure, Vient un jeune homme à son gré.  LA GIROUETTE. : La bonne aventure, ô gué, Ô gué, etc. Quelle est cette chauve-souris ? AIR Du pouvoir. MOMUS. : Un suppôt de Thémis, Qui va droit, en sortant du bal, Dormir au tribunal. bis. bis. LA GIROUETTE. : Savez-vous quel est ce coureur ? Même air. MOMUS. : Un jeune Procureur. bis. LA GIROUETTE. : Cet autre qui porte un turban ? MOMUS. : C'est un gros partisan.  bis. LA GIROUETTE. : Il accoste une Espagnolette. La Belle me paraît écouter la fleurette. AIR. MOMUS. : Cette friponne a son dessein. LA GIROUETTE. : Se font-ils quelque confidence ? Je vois qu'il lui serre la main. MOMUS. : Il lui promet une ambulance Que son époux aura demain. LA GIROUETTE. : Un coeur d'acier ne pourrait se défendre Sollicité par de si doux appas. MOMUS. : Celui que vous voyez plus bas, Est un chimiste à sec, qui vient ici se rendre, Pour y dissiper ses ennuis. Il ne fort jamais que les nuits : Cela, pour deux raisons que je vais vous apprendre. Primo, c'est que plusieurs Marchands, Ont mis après lui les Sergents ; Il craint le jour qu'on ne le gobe, S'il prend l'essor. Et, secundo, C'est que toute sa garde-robe Est réduite à son domino. AIR : Monsieur le Prévot des Marchands. LA GIROUETTE. : J'aperçois une pélerine Qui porte sous la capeline, Des yeux brillants, friande mine, Qui ne marchande point un coeur. Celui qui de près l'examine, Est-ce un époux ? Est-ce un tuteur ? AIR : Que de gentilles pélerines. MOMUS. : C'est un époux sexagénaire, Et sa moitié n'a pas vingt ans : Tens tens, tens. Il s'adonise, il tache encor de plaire. AIR : Il n'est plus temps. LA GIROUETTE. : Tens, terens, rens, tens, Il n'est plus temps. Je les crois fort unis : mais, entre nous, je gage Qu'avec impatience elle attend le veuvage. AIR : Non, je ne ferai pas. MOMUS. : N'en doutez pas. Bien plus, pour remplir ce désir, D'un fort plaisant moyen on la voit se servir. Pour lui cette épouse tendre, Le force à se réjouir ; Par la route du plaisir, Au tombeau le fait descendre. Pour aller au noir séjour, Divers chemins on peut prendre ; Pour aller au noir séjour, Le barbon prend le plus court. AIR : Branle de Metz LA GIROUETTE. : Vers nous en tumulte on s'avance. MOMUS. : Prenons la loge que voici. Nous verrons que ce quartier-ci A droit, autant qu'un autre, à notre résidence. UN PAYSAN. : À mon panier si quelqu'un va, J'ai le bras lourd, il en saura Sur le champ des nouvelles ; Arrêtez-vous, laissez cela. Mon fruit est pour les Belles Lon la. Mon fruit est pour les Belles. AIR : Ces filles sont si sottes. LA BOUQUETIÈRE. : La rose et le bouton, Ton, ton, La rose et le bouton, La rose et le bouton. Pour Javotte, Charlotte Jeanneton, Margoton, Nanette, Fanchon, Lisette, Suzon Colette Ça, ça, que l'on achète La rose et le bouton, Ton, ton, La rose et le bouton. De ma petite Marguerite Faire emplette, beau garçon. Souvent, dans les jardins, la fleur la plus parfaite Ne vaut pas la fleurette Qui naît dans un vallon. Pour Javotte etc. AIR. AIR. LE FROTTEUR. : Je suis frotteur de mon métier, Aux plus fameux je fais la nique ; Tous les jours, dans chaque quartier, Je vais cherchant de la pratique. Regardez si je suis au fait, Comme je frotte, Comme je frotte Sur le parquet. Dans la chambre et le cabinet, Si je suis à votre service, Mesdames, tout sera bien net ; Car je ne suis pas un novice. Regardez etc. Me dit-on de monter du bois, Si c'est pour un mari, je vole ; Je fuis à tout, et quelque fois, Je tire de l'eau pour Nicole. Regardez, etc. AIR. LA GIROUETTE. : Ces masques me semblent aimables. À votre tribunal, les croyez-vous coupables ? MOMUS. : Ils le font l'un plein d'enjouement, Plein de saillie et d'agrément ; Dans une fête, un bal, a ce qu'il faut pour plaire ; Toujours rire, danser folâtrer est son tic ; Mais ce tic ne lui convient guère : II était né pour ne rien taire Et le sort a permis qu'il fût homme public. L'autre masquée en bouquetière ; Est un morceau friand, gentille douairière. Elle est riche, elle est belle, et de condition ; Sur son compte, bien plus, il n'est rien à redire : Mais vivant sans précaution, Elle donne à jaser. La mordante satire Noircit sa réputation. Les rendez-vous, le tête-à-tête, Les nocturnes repas Tout lui convient, rien ne l'arrête, Qu'on en parle ou n'en parle pas. N'est-ce point un travers ayant de la sagesse, De n'en pas recueillir le prix ? Elle a le coeur d'une Lucrèce, Et le dehors d'une Laïs. LA GIROUETTE. : Que de sujets pour votre empire. Mais, enfin, voilà donc le bâtiment à bas, Pour le choix du quartier où l'on doit le construire, C'est toujours nouvel embarras. Que faire ?... MOMUS. : Il faudra nous conduire, À cet égard, le mieux que nous pourrons Avec le temps nous en déciderons. Au surplus, je prétends sur un point vous induire, Si plus qu'un autre pays, À mon pouvoir paraît soumis. Loin que ses habitants en soient moins agréables, C'est ce qui les rend plus aimables. Les Calotins, en quantité, Que l'on voit en cette Cité, Viennent de leur vivacité Et c'est où brille la saillie, Que l'on voit régner la folie. AIR : O reguingué.