PIERROT annonce au Parterre la pièce nouvelle, et il le prie d'être favorable à Arlequin qui en est l'Auteur. Pierrot dit sur l'air de « Joconde ». : Arlequin vous donne aujourd'hui Une pièce bouffonne, Et quoi qu'elle vienne de lui Elle peut être bonne : Comme il est resté sans crédit Il fait tout de sa tête ; Heureux, s'il peut par son esprit Remonter sur sa bête. Vous croyez régner cette fois, Héros du Capitole, Et qu'Arlequin est aux abois Privé de la parole ; Mais il a fait peindre sa voix Pour soutenir son rôle. Scaramouche se joint à Pierrot, et après plusieurs jeux de théâtre, il dit ce couplet sur l'air : « Vous qui vous moquez par vos ris ». Pierrot et Scaramouche dansent ; ce qui finit ce Prologue. OCTAVE. : Je veux saluer ce laquais, Pourquoi le trouvez-vous mauvais ? Quand je lui fais la révérence Ce n'est pas me mésallier ; C'est le regarder par avance Comme un apprentis Maltotier. Le mariage est une affaire Qu'Isabelle a soin d'éviter, Elle fera comme sa mère Qui n'en a pas voulu tâter. Octave témoigne au Docteur la joie qu'il avait d'entrer dans sa famille : le Docteur l'en remercie ; mais en même temps il a peur que sa fille Isabelle n'ait point de goût pour le mariage ; et il montre ce couplet, sur l'air : « Tu croyais en aimant Colette ». OCTAVE. : Pour Isabelle mon amour En mille endroits s'est fait connaître, Et pour ses beaux yeux nuit et jour J'ai soupiré sous sa fenêtre : Elle se rit de mon ardeur, D'autres chatouillent mieux son coeur. ISABELLE. : Votre raison est claire, Mon teint est défleuri, Pour me guérir, mon père, Il me faut un mari. L'amour me fait la la la, L'amour me fait mourir. Un écolier lui tient au coeur, Un pédant cause ma langueur ; Léandre est l'amant d'Isabelle ; Mais s'il ne plaît pas a vos yeux, Je vous promets, foi de femelle, De les épouser tous les deux. Le Docteur s'informe de Colombine quel est l'amant d'Isabelle, et elle lui répond, sur l'air : « Tout cela m'est indifférent ». Isabelle avoue à son père l'amour qu'elle a pour Léandre, et elle lui déclare qu'elle abhorre Octave : le Docteur lui dit, qu'il va s'informer de la famille de Léandre, et qu'ensuite il verra à finir le mariage ; ce qui donne lieu à ce couplet. LÉANDRE. : Mon maître a fait un bouquet Vous allez avoir le fouet, Venir avec violence Corrompre mon innocence. Le fouet, le fouet, Vous allez avoir le fouet. Pour vous Léandre aujourd'hui je soupire, Abandonnez votre coeur à l'amour ; Sans vous j'expire, Si dans ce jour Nous n'allons faire ensemble quelque tour : Enlevez moi c'est ce que je désire. Isabelle s'approche de Léandre et se met à ses genoux ; enfin Léandre qui ressent la puissance de l'amour, jette ses livres. Cette scène ne se peut décrire qu'imparfaitement, elle consiste dans un grand jeu de théâtre, c'est celle où le Sieur Dolet s'est surpassé, et tout Paris est convaincu qu'il y est inimitable. Les lazzi finis, Isabelle dit ce couplet, sur l'air : « De l'Inconnu ». SCRAMOUCHE. : Nymphes dont les traits dangereux Font partout tant de malheureux, Chercheuses de pratique, Hé bien, Vous sentez l'Amérique, Vous m'entendez bien. Fuyez la femme et ses appas Croyez-moi, ne la voyez pas : On est presque toujours la dupe Des douceurs qu'elle fait sentir, Plus on s'approche de la jupe, Plus on est prêt du repentir. La femme ressemble aux ardents Qui nous égarent dans les champs : Elle brille, mais sa malice Met qui la suit, en grand danger De tomber dans un précipice Dont on ne peut se dégager. Scaramouche montre ce couplet à Léandre, sur l'air : « Tout cela m'est indifférent ». Il lui dit encore sur le même air. L'écolier représente à son Maître qu'il a tort de tant parler contre le sexe, et qu'il ne croit pas que les femmes soient si mauvaises, et qu'il a envie de voir l'Histoire des femmes illustres. Le Pédant lui répond sur l'air : « Quand Moïse fit défense d'aimer la femme d'autrui ». SCRAMOUCHE. : Quoi vous voulez voir l'histoire Des femmes de tous les temps, C'est un ténébreux grimoire Qui vous gâterait le sens. Des hommes lisez la vie Vous perdrez la sotte envie De suivre l'affreux chemin Qui conduit au féminin. La femme est venimeuse Cent fois plus qu'un serpent, Sa main est dangereuse À celui qui lui prend D'un air gai, etc. Le même dit, sur l'air : Allons gai. Scaramouche remontre toujours à son écolier qu'il doit fuir les femmes, Léandre lui reproche qu'il en voit tous les jours. Ils conviennent ensemble que celui qui parlera le premier à des filles, aura vingt coups de bâton ; et cette convention faite, le Pédant se retire. L'ÉCOLIER. : J'ai le pauvre cul tout en sang Vous en êtes la cause, Cherchez quelqu'autre courtisan, De vous aimer je n'ose. Mon maître et moi nous convenons, Que qui verra la fille Aura mille coups de bâton Et quelques coups d'étrille. SCARAMOUCHE. : Cachez votre Soyez plus modeste, Je n'ai pas dessein D'en tâter, ni du reste, Morguienne de vous, Quelle fille, Quelle fille, Morguienne de vous, Eh fis cachez vous. Couplet du Pédant en donnant le mouchoir à Colombine pour cacher sa gorge, sur l'air : « Morguienne de vous ».