UN DES SONGES. : L'amour est une rage Ou plûtôt un poison, Qui par son feu volage Nous ôte la raison. Fuyez cet esclavage Fatal à tant d'époux, Restez dans le veuvage, Il n'est rien de si doux. Les songes agréables se retirent à l'approche du Dieu d'Amour qui montre ce couplet. [ARLEQUIN]. : Si je reprends ma femme hélas ! Quels caquets ne fera-t-on pas ? Ôtons cela de notre tête : Car si l'on dit que c'est mal fait, J'ai ma réponse toute prête, C'est que tout le monde le fait. [ARLEQUIN]. : Ce vilain Suisse fait connaître À tous venants, Qu'on ne parle point de son maître Que par argent, Cette inexorable rigueur Sent l'apprentif Agioteur. ARLEQUIN. : Pour Colombine ici l'amour m'amène, Loin de ses yeux je souffre extrêmement ; Déesse hélas, pour soulager ma peine Je ne voudrais que la voir un moment. Proserpine prie Pluton de lui accorder sa demande, ce qu'il lui refuse. Les Furies dansent une entrée et voltigent au tour d'Arlequin et de Scaramouche. Les danses finies on entend une symphonie agréable. ARLEQUIN. : Trop orgueilleux Romains que je déteste, Qui paraissez dans le ravissement, Si ce n'était ma femme, je proteste, Je ne jouerais plus de cet instrument. Scaramouche dit à l'Intendant, sur l'air : Jeune garçon de quinze ans. SCARAMOUCHE. : Dites-moi Monsieur l'intendant, Auriez-vous fait tant le fendant, Si vous n'aviez pas comme un traître Prêté l'argent de votre Maître À grosse usure à vos amis Comme font d'autres dans Paris? Pluton et Proserpine font apporter une table bien servie pour régaler le Chinois : ils se mettent à table, Arlequin et Scaramouche aussi : lorsqu'ils sont prêts à manger, la table s'enlève, et il paraît plusieurs monstres affreux qui épouvantent Arlequin et Scaramouche. Quatre Furies font une entrée, et ensuite ils font voir ce que l'on prépare pour le souper de Pluton. Il se forme sur le champ une cheminée ; on découvre plusieurs petits Diablotins qui tournent à la broche un homme d'affaire, les quatre danseurs en prennent chacun un membre, et le présentent à Arlequin et à Scaramouche qui s'enfuient a la vue de ce spectacle. Pluton fait revenir Arlequin et lui vend sa femme Colombine, ensuite il montre un couplet. Le couplet fini, Arlequin et Scaramouche s'en vont avec Colombine. Le Chinois fait une marche avec suite et rentrent tous dans le Palais de Pluton. Les Furies font plusieurs sauts, ce qui finit le divertissement.