LÉONILLE. : Ah !  Ma soeur, que ton herbier est joli ! LOUIS. : Joli !  Comme çà ; il n'y a ni fraises, ni cerises, ni noisettes ! ICÉLIE. : Comme tu es gourmand !  Tu ne t'embarrasses guère des fleurs ; tu ne songes qu'au solide, qu'à ce qui se mange. LOUIS. : Eh bien !  Pas du tout, car je regrette tout autant les marrons d'Inde, les boules_de_neige, les baguenaudiers.... ICÉLIE. : Ah !  Fort bien, tout ce qui te sert de joujoux. LOUIS. : N'est-il pas bien naturel de s'occuper de ce qui nourrit et de ce qui amuse ? ICÉLIE. : Mais, en effet, cela n'est pas trop déraisonnable.  Écoute, Louis : veux-tu faire un herbier d'un genre tout nouveau ?  Par exemple, de toutes les plantes que tu aimes, et qui servent à tes jeux et à tes amusements ? LOUIS. : Oui, oui, voilà une belle idée ; je le veux bien. LÉONILLE. : Cela sera charmant, je t'aiderai. ICÉLIE. : Et moi aussi. LÉONILLE. : Mais, c'est que nous ne savons pas faire d'herbier. ICÉLIE. : Je vous l'apprendrai ; rien n'est plus facile. LOUIS. : Commençons tout de suite. ICÉLIE. : Ce sera pour demain ; en vous levant vous irez chacun cueillir une plante à votre gré, vous mettrez ces fleurs entre deux feuilles de choux, vous les laisserez là deux ou trois heures, ensuite vous me les apporterez et nous les dessécherons ensemble. LOUIS. : Fort bien, mais tu nous promets que ce ne sera pas une leçon ?  Car des leçons j'en ai bien assez, Dieu merci, et je n'ai plus d'application de reste, je t'en avertis. ICÉLIE. : Ce ne se sera qu'un badinage.  Nous ferons un joli petit recueil qui ne servira qu'à te rappeler tes amusements. LOUIS. : Ah ! Cela m'enchante, ce recueil sera une espèce de souvenir.... LÉONILLE. : Mais pour nous deux ? LOUIS. : Certainement ; tu sais bien que j'aime a partager tout avec toi. LÉONILLE. : Et moi de même. ICÉLIE. : À demain donc. LOUIS. : Oui, ma soeur, et en attendant nous allons, Léonille et moi, faire une course dans le jardin, pour réfléchir au choix des deux plantes que nous t'apporterons demain.