LOUIS. : Ah !  Ma chère Icélie, nous t'apportons toutes les richesses de l'année, des cerises, des fraises, des groseilles et des framboises. ICÉLIE. : Connais-tu la singulière propriété des feuilles de framboises ? LOUIS. : Non. ICÉLIE. : Tu vois qu'elles sont d'un vert foncé en-dessus et d'un vert très pâle en-dessous ; en botanique ce vert blanchâtre s'appelle glauque. LOUIS. : Après. ICÉLIE. : Eh bien, ce vert glauque ne prend jamais l'eau ; en trempant cette feuille de framboise dans un verre d'eau, le côté vert glauque ne sera pas mouillé. LOUIS. : J'essaierai cela tout à l'heure. ICÉLIE. : Cela est certain, jamais le vert glauque ne se mouille; mais travaillons à notre herbier, on ne peut pas dessécher tout à la fois. Donne-moi les feuilles par ordre. LOUIS. : Avant tout, la cerise ; c'est la reine des fruits rouges...  Ah !  J'oubliais que j'ai encore cueilli une branche d'épine-vinette et dont le fruit commence à se faner. ICÉLIE. : J'espère que tu l'as cueillie avec précaution. LOUIS. : Oh !  Oui, je sais que les piqûres de ces épines sont dangereuses et difficiles à guérir. ICÉLIE. : C'est pourquoi les haies que l'on fait avec cet arbrisseau sont redoutables par leurs piquants.  Sais-tu que les fleurs présentent un phénomène très curieux ? LOUIS. : Non. ICÉLIE. : Les étamines de ces fleurs... LOUIS. : N'appelles-tu pas étamines les petits filets qui sont dans le coeur de la fleur ? ICÉLIE. : Justement. LÉONILLE. : Et le grand filet qui est au milieu se nomme pistil. LOUIS. : Ce pistil est terminé par une jolie petite boule. ICÉLIE. : Et c'est cette boule qui devient le fruit. LOUIS. : C'est drôle ; mais explique-nous donc ce phénomène très curieux. ICÉLIE. : Les étamines sont tellement irritables qu'au plus léger attouchement elles se contractent et se portent rapidement sur le pistil où elles demeurent fixées pendant un certain temps. LÉONILLE. : C'est a peu près comme les feuilles de la sensitive. LOUIS. : Revenons aux cerises.  Devine d'abord comment j'ai pu faire entrer ces deux cerises dans la fente de cette carte ? ICÉLIE. : Je ne le devinerai pas. LOUIS. : Je vais donc te l'apprendre ; je suis tout fier de pouvoir t'enseigner quelque chose. ICÉLIE. : Et moi je suis charmée de t'avoir cette obligation ; car, même dans les choses de peu d'importance, on doit toujours de la reconnaissance à ceux qui nous instruisent. LOUIS. : Ma bonne soeur, combien donc nous devons être reconnaissants !...  Vois-tu comme je retire cette cerise, et comme je la remets ? ICÉLIE. : Cela est très ingénieux ! LOUIS. : Que ne fait-on pas avec des cerises !  Premièrement on nous en laisse manger à discrétion. LÉONILLE. : Et puis on en fait des confitures. LOUIS. : Et puis on grimpe sur les arbres pour les cueillir. LÉONILLE. : On fait avec les queues de jolis lacs d'amour. LOUIS. : Et les noyaux qui brûlent si joliment, qui font un petit feu si doux. ICÉLIE. : On les amasse en Espagne pour cet usage ; on en remplit de grandes bassines d'argent, on les enflamme avec un peu de braise ; c'est là le seul chauffage dont on se serve dans ce beau pays chaud. LÉONILLE. : On fait aussi de ces mêmes noyaux, ainsi qu'avec les noyaux d'abricots, de si jolis petits paniers !... LOUIS. : J'en sais faire aussi de charmants anneaux, en usant sur une pierre un côté et puis l'autre.  On réunit ces anneaux par des anneaux de crins, ce qui forme une très jolie chaîne.  Quant aux groseilles, aux framboises et aux fraises, nous ne les avons apportées que parce que nous aimons à les cueillir et à les manger. LÉONILLE. : Maman m'a appris à imiter parfaitement les fraises ananas avec des lisières d'écarlate. ICÉLIE. : Voilà toutes nos fleurs et nos feuilles arrangées, notre séance est finie. Fin du cinquième Dialogue.