CYRANO, furieux à Christian. : Qu'est-ce que tu dis ?  Que je n'ai pas de talent ?  Trouves-en donc un comme moi à la foire aux pains_d_épices. CHRISTIAN. : Je te dis que tu joues comme un pied. CYRANO. : Si je jouais comme un pied, je ne gagnerais pas vingt-cinq francs par semaine.  Dans mon engagement je ne monte pas et je ne démonte pas la baraque ; - tandis que toi tu n'as que dix-huit francs par semaine et tu montes et tu démontes. CHRISTIAN, à part. : Fait-il le malin parce qu'il joue le rôle de Cyrano à la Foire ! CYRANO. : Si je joue le rôle de Cyrano, c'est que je suis copain avec Edmond. CHRISTIAN, haussant tes épaules. : Toi, tu connais Rostand ? CYRANO. : Si je le connais ?...  Sur que je le connais...  Sans ça est-ce qu'il aurait laissé jouer sa pièce à la Foire ?  Il m'a même dit : Du moment que c'est toi qui joues le rôle de Coquelin, je te donne l'autorisation. CHRISTIAN, riant. : Ah !  Ah !  Ah ! CYRANO. : Ya pas de ah ! ah ! ah !...  La preuve, c'est que Edmond a ajouté : S'il y a des vers que tu n'as pas bien dans la bouche, je te donne la permission de les changer. CHRISTIAN. : Tout ça, c'est des boniments de femmes seules.  Si tu joues le rôle de Cyrano, c'est que tu fais du boniment à la patronne de la baraque... et tu sais pourtant que j'ai un béguin pour elle. CYRANO, avec fatuité. : C'est elle qui est « chipée pour mon guiasse ». CHRISTIAN. : Ça ne se passera pas comme ça !  Il y en a un de nous deux qui sortira de la boite. CYRANO. : Ça ne sera pas moi sûrement ! CHRISTIAN. : Ni moi ! CYRANO. : Si, ça sera toi ! CHRISTIAN. : Non, ce sera toi ! CYRANO.  : C'est ce que nous verrons ! CHRISTIAN. : Non, mais quoi, tu ne t'es donc pas regardé ?  Eh !...  Espèce de m'as-tu vu à la mie de pain., CYRANO. : Et toi, Eh !  Résidu_de_cabot ! CHRISTIAN. : Paillasse à la manque ! CYRANO. : Va donc, Eh !  Comique d'amphithéâtre ! CHRISTIAN. : Et toi, Eh !  Récipient à pommes cuites ! Dans la coulisse on entend la voix du régisseur qui crie : En scène ! Messieurs, en scène pour Cyrano. CYRANO, redevenant correct. : En scène !...  On a crié en scène !..  À nous! CHRISTIAN. : Ah la la !  C'est la septième reluisante depuis cet après-midi...  Allons-y ! Je lui ai joué un petit tour qui n'est pas piqué des vers ! À part. Il sort. CYRANO, seul. : Ah !  Je n'ai pas de talent !...  Attends mon salaud !  Je viens de lui faire une mistoufle qui n'est pas dans un sac. Il sort. On frappe les trois coups dans la coulisse. CYRANO, seul. : Roxane n'est pas là ! Ell' doit être au marché, Je vais de ce pas-là Vivement la chercher. Il entre arec son nez postiche fixé sur son visage. Il arpente ta scène, regarde de tous cotés et chante cette sérénade en grattant sur le fourreau de son épée. Il remonte puis s'apprête à sortir. - Entre Christian. coiffé de sa perruque. CHRISTIAN. : Te voilà Cyrano... Terreur de Bergerac Dont le nez aux Gascons fich' la trouille et le frac. Mais malgré ton renom de célèbre bretteur Moi, Christian, je te l'dis, tu ne me fais pas peur !  Il prend Cyrano par le poignet et le secoue rudement. Sans lui lâcher le poignet, il le regarde sous le nez. CYRANO, reniflant puis se débarrassant de Christian et s'éloignant en portant la main à son faux-nez, à part.  : Zut !  Quelle odeur !...  Mais qu'est-ce qu'il a ?...  Ah !  C'qu'il pue, c'cochon-là ! CHRISTIAN, à part.  : C'est ma blagu' qui commenc' ; ça va-t-êtr' rigolo, J'ai mis dans son faux-nez un vieux bout d'Livarot. Riant sous cape. CYRANO, reprenant sa tirade, à Christian.  : J'attends ici Roxan' !.. Ta présenc' me dérange De te la mettr' quèqu'part, ma botte me démange. CHRISTIAN, à part. : Ça l'démang', moi-z-aussi. Ah ! J'y suis, saperlotte ! En lui touchant la main, il m'a fichu la frotte ! Il se gratte la main. CHRISTIAN, reprenant sa tirade et revenant se mettre sous le nez de Cyrano. : Avec un nez pareil tu possèd's un' maîtresse ? Qu'est-c' qu'ell' peut bien en faire ?.. Ça m'en bouche un' surfèce. ... Un' surface. Se reprenant. CYRANO, se reculant en se touchant le nez, à part. : C'est lui qui sent comm' ça ?... Ah ! Mes aïeux ! Qu' ça chlingue ! CHRISTIAN, à part. : J'ai mis du Livarot, dans son blaire, pour trois shillings. CYRANO, reprenant sa tirade. : Tu veux blaguer mon nez, Tu voudrais le chiner. Mais, pour êtr' spirituel, il faudrait que tu l'pusses ! CHRISTIAN, à part. : Non, ce n'est pas la frott', j'crois plutôt qu'c'est des puces. Tu dois, mon cher ami, quand tu r'nifles un' pelle En prendre avec ton nez, bien plus qu'avec un' pelle ? [ Reprenant sa tirade. - À Cyrano, s'approchant de lui et lui parlant sous le nez. CYRANO, se reculant et reniflant, à part. : Quelle odeur me poursuit ? - Par le nez qu'est-c' que j'hume ? Ça sent d'plus en plus fort ! Qu'est-c' que j'prends pour mon rhume ? CHRISTIAN, reprenant sa tirade. : Mais ce n'est pas un pif, c'est un train d'marchandises, Quand tu fais la lessive, il peut t'servir encor, Car tu n'as pas besoin d'étendr' mon ling'dehors. Tu peux sur ton tasseau faire sécher tes ch'mi'ses Ça m'gratt' dans ma liquette. À part, il se grattant. CYRANO, se reculant, à part.  : Ah ! Bon Dieu !... C'que ça fouette ! CHRISTIAN, revenant à Cyrano et reprenant sa tirade. : Au quatorze_Juillet, son nez peut se permettre De se passer d'drapeaux... pour être à la hauteur Tu peindras simplement ton naze en trois couleurs Puis, en guis' d'étendard tu l'mettras à ta f'nêtre Ça pass' dans la culotte. À part se grattant  CYRANO, se reculant, à part.  : Sapristi ! Qu'ça trouillotte ! Au nez me monte la moutarde ! Ça sent de plus en plus la...  ... En garde ! Reprenant sa tirade.  À part.  Il éternue puis reprend, sa tirade. Il dégaine. CHRISTIAN, il dégaine puis se gratte, à part. : Ya pas d'erreur je crois que ce chimpanzé m'a Par sa promiscuité refilé d'l'eczéma. Je vais t'pousser un' botte... Reprenant sa tirade. Il se fend tout en se grattant le bas de la jambe sous sa botte. CYRANO, lénifiant, à part. : Ah ! Il veut m'asphyxier ! Il s'éloigne tout en conservant la garde. CHRISTIAN, à part. : Au moins pendant c'temps-là, j'vais pouvoir me gratter. C'est un' maladie d'peau C'est comm' si qu'on dirait qu' j'ai des gratt'-culs dans l'dos. Il descend a l'avant-scène et se frotte le dos contre le manteau d'Arlequin. - À part. Il revient au milieu de la scène en se grattant le dos avec son épée. À part. CYRANO, profitant de ce que Christian est occupé à se gratter se précipite vers lui et lui porte un coup de son épée. : Tiens !... Pare-moi cell'-là !... CHRISTIAN, pare le coup - désarme Cyrano. : ...Voyez-vous ce bravache Qui voulait me donner un coup d'épée en vache ! Moi j'en ai plein le dos.. Il se gratte. CYRANO, reniflant. : ... Moi j'en ai plein le nez. Finissons ce combat!... ...Nous voilà désarmés ! Il se précipite sur Christian, lui arrache son épée de la main et la brise sur son genou. CHRISTIAN. : Non, ce n'est pas fini !... J'vais f'casser la figure Avec les armes que m'a données la nature Croyant me fair' du mal, il m'fait du bien, l'andouille, Car c'est justement là, qu'en c'moment ça m'chatouille. Lutte entré Cyrano et Christian. À un moment donné Cyrano tient Christian par les épaules et lui donne des coups de pied dans le bas des reins. - À part. Il se retourne, saute sur Cyrano et lui enlève le nez d'un coup de mâchoire. CYRANO, soulagé, respirant bruyamment. : Ah ! Maint'nant je respire. CHRISTIAN, crachant et faisant la grimace. : ... Faut-il que j'sois fourneau J'oubliais qu'dans ton nez j'ai mis du Livarot. Garde pour la patronn' ce tubar triomphant. Lui jetant le nez que Cyrano attrape au roi. CYRANO. : C'est un joli cadeau a faire à un enfant. ENSEMBLE. : Entrez ! Entrez ! Voir le spectac' Qui certes n'est pas dans un sac Entrez ! entrez, n'ayez pas l'trac Voir Cyrano_de_Bergerac !