None : Un soir, à la fêt' de Font'nay. On tirait le feu d'artifice, Pendant qu' la premièr' bombe tonnait, Dans la foule, adroit'ment je m' glisse, Non, tout' ma vi', j' m'en souviendrai ! On 'n n'a pas idée en province !. Fallait voir c' qn'on était serré !.... Ah ! mince ! J'avais devant moi, par bonheur, Un' bell' fille assez riche en graisse, Et dont les form's plein's de rondeur M' garantissaient contre la presse, Tout près d'ell' j'étais p'letonné, M' faisant tout p'tit d'peur qu'on n' m'évince. Vrai, c' que c'était capitonné ! Ah ! mince ! En la r'gardant bien, j' m'aperçus Qu'elle était d'une beauté rare, Elle avait des appas cossus, Des épaul's en marbr' de carrare, Des bras couverts d'un' peau d' satin, Un' taill' fine à ruiner un prince, Et des yeux noirs, d'un libertin ! Ah ! mince ! Autour de nous, on la r'luquait. J'en était jaloux, comm' on l'pense, Justement, l'on tirait l'bouquet, J'mets à profit la circonstance, Tandis qu'éclataient les pétards, Dans le dos, tout douc'ment, j'la pince. EU' se r'tourne et m'iance un d'ces r'gards Ah ! mince ! Bref, elle et moi, par le mêm' train, De Paris, nous fim's le voyage, A cause du monde le long du ch'min Je m' montrai sag' comme une image. Seul'ment, en passant dans un coin : Désert comme une ru' d' province Je lui donne un becot d' marsouin.... Ah ! mince ! Enflammé je lui fais la cour Pendant huit jours ! Puis ma conquête Dans son log'ment 1u' Bourg-Tibourg- Un beau soir s'laisse apn'ler poulette Mais tout à coup j' dis n nart moi... Ben vrai ! Si jamais on m'y r'pince ! Vous allez comprendre pourquoi ! Ah ! mince ! Ses épaul's ? de la poudr' de riz ! Ses bras de neige ? un' couch' de plâtre ! Ses yeux noirs? des yeux d'merlans frits! Ses ch'veux ? un' perruqu' de théâtre ! Sa taill' fine ? un mat d'batiment Sa jambe ronde ? une viai' pince ! Quand je vis cet assortiment ! Ah ! mince !