LE MUET. : « Allons, enfants de la patrie ! Le jour de gloire est arrivé ! » L'AVEUGLE. : « Contre nous, de la tyrannie L'étendard sanglant est levé'!» LE SOURD. : « Entendez vous, dans nos campagnes, Mugir ces féroces soldats ? » LE MANCHOT. : « Ils viennent jusque dans nos bras, Égorger nos fils, et nos compagnes ! Aux armes, citoyens! Formez vos bataillons !» LE CUL DE JATTE. : « Marchons ! qu'un sang impur abreuve nos sillons ! » Bis. LE RÉCITANT : Que doit-on chercher avant tout dans une invention ?  La simplicité.  Je crois avoir réussi, et je vous en donne la preuve;  L'instrument que j'ai exposé a trois octaves.  Il se compose d'une grande caisse ayant vingt et un compartiment.  Dans ces compartiments je place des cochons de différentes grosseurs, en commençant par le plus gros et finissant par le plus petit.  En regard du postérieur de chaque cochon se trouve un trou par lequel passe sa queue.  Remarquez en passant que les queues des cochons étaient fatalement destinées à devenir des instruments de musique, attendu qu'elles sont toujours en trompettes.  Je ferme la boite, et pour obtenir un air, je tire avec force et symétrie les queues des sujets, qui en raison de leur grosseur, rendent des sons plus ou moins graves, selon, les besoins du morceau.  Vous voyez, messieurs et dames, que rien n'est plus simple.  Il est très facile de se procurer une caisse ayant vingt et un compartiments, il est encore plus facile de se procurer vingt et un cochons, et, avec la méthode que j'ai faite, en huit jours on arrive à un résultat très satisfaisant.  Maintenant il me reste à vous faire quelques recommandations indispensables.  Pour obtenir de la sonorité, il est nécessaire de nourrir les cochons avec du son.  Éviter autant que possible de casser les cordes. Les personnes qui voudraient le même instrument à sept octaves n'ont qu'à prendre une caisse contenant quarante neuf cochons. Le même instrument est fait pour les enfants, mais, pour éviter le bruit, les cochons sont en pain d'épice. Il sort puis revient. Il sort puis revient. LE RÉCITANT : À l'aveugle de son quartier Un passant, remet une somme. L'infirme de remercier. Le passant murmure : « Pauvre homme ! Pour lui le trépas est trop lent, Il serait bien mieux dans la fosse ! » Mais l'aveugle, le rappelant: Dit's donc ! Vous m'donnez un' pièc' fausse ! » LE RÉCITANT : Un jeune homme triste pénètre chez un marchand d'instruments de musique, et, s'adressant au patron  : « Monsieur, — lui dit-il.  - Je viens de perdre une maîtresse que j'aimais passionnément.  Afin de me distraire de mon chagrin, j'ai, eu l'idée d'apprendre à jouer d'un instrument quelconque, mais avant de commencer mes études, je voudrais savoir lequel me plaira le mieux.  Rien de plus facile, - lui répond le marchand, - vous pouvez choisir.  Le jeune homme triste passe en revue tous les instruments dont la boutique est pleine.  Il esquinte les pianos, souffle dans les trombones, abîme les clarinettes, crève les accordéons, etc. etc.  « Eh bien, Monsieur, lui demande le négociant agacé , - avez-vous trouvé votre affaire ?  - Ma foi non, aucun de vos instruments ne me plaît.  Je crois que ce que j'ai de mieux à faire, c'est de prendre une autre maîtresse. » LE RÉCITANT : Se fiant trop à l'apparence Des vieux appas d'une nounou, Un enfant téta. Pauvre chou ! Bientôt on le mit dans un trou, Ne sucez pas sur l'appât rance.