None : J'suis flâneur, ce n'est pas ma faute : Puisque c'est pas moi qui m'a fait. Faut toujours que j'danse ou j'saute Ou qu'je m'promène dans le forêt. Moi, pendant c'temps-là  Tra la la la la, Tra la la laire, Moi, pendant c'temps-là,  Tra la la la la Tra la la lon la ! Je m'souviens que la mer'Nicole, En m'naçant de son bâton; M'disait ; pourquoi qu'tu manu's l'école, Tu veux donc rester un ânon ? B avec un A Ba B avec un E Be B avec un I Bi Bi ba be bi ; B avec un O  Ba be bi bo B avec un U Bu Bu ba be bi bo bu. L'autre jour, su'l'bord de la mare J'pos' mes effet pour me baigner. Mais on m'les cach' sans crier gare. Si bien que j'ai pas pu les r'trouver. L'mois passe, faut il que j'suis bête ! Dans l'milieu d'la ville, à minuit, Je m'prom'nais, chantant à tue-tête,	 Quand, tout à coup, sur mon habit. Monsieur l'mair' me dit dans la rue : Demain nous chassons l'sanglier, J'comt' sur toi pour faire un' battue, J'pens' que tu n'te f'ras pas prier. Je m'souviens qu'un jour en Afrique, On m'plac' en faction dans un coin, Tout à coup il m'pouss un' panique En apercevant un bédouin. Aussi on m'appelle paresseux ;ou bien on me d'mande comme ça : c'est y vrai Janot on dit qu'si l'travail était enfermé dans une lanterne, tu n'cass'rais pas les verres pour en prendre ?  J'sais la sourde oreille, et j'les laisse d'échiner à travailler. Mais j'vas, à l'école ; seulement, l'monte jamais à la classe.  Dam !  C'est pas amusant d'chanter tout la journée. Et l'on continue : C avec un a, ça, et ainsi de suite jusqu'à Z.  J'aime mieux m'cacher dans l'préau ; là je fouille dans les paniers, je prends les confitures, les gâteaux, enfin toutes les chatterie, et j'leur dis : chantez.  Quoi faire sans effets ?  J'me r'mats dans l'eau, je m'disais : quand j'verrai passer quelqu'un.  J'lui dirai qu'il passe chez nous, et qu'il dise qu'on m'envoie des effets ; mais, pour comble de malheur, il ne passe personne : puis v'là l'eau qui diminue, qui diminue, on v'nait d'ouvrir la vanne, en rien d'temps j'étais à sec, puis v'là le vent qui s'met à souffler, ça me coupait le figue et, j'me disais maintenant chez nous tout le monde est à table, et .... Je r'çois j'suis pas bien sûr de c'que c'était, mais j'aurais mieux aimé d'l'eau d'Botos, au moins, à la porte du théâtre où l'on donnait Bal, on n'm'aurait pas empêché d'entrer, vous pensez si j'rageais d'voir mes camarades qui m'narguait, j'les voyais s'amuser, et.. Comm' il n'y avait pas moyen de r'fuser j'accepte ; le lend'main, tous les chasseurs et les rabatteurs étaient au rendez-vous. Monsieur_le_maire me place au coin d'un sentier et m'a dit : si l'sanglier vient d'un côté, tu feras beaucoup de bruit et tu tireras d'sus pour le faire revenir sur nous, ouvre l'oeil, t'auras une gratification.  Oui, Monsieur_le_Maire ! Au bout d'une heure, j'entends crier ; à toi, Janot !  Alors je n'fait ni_une_ni_deux, j'empoigne mon fusil je... le jette dans le tailles, je l'cache derrière un gros arbre...  Ah !...  Ils avaient beau crier. Je pousse un cri, mais voilà une tripotée de bédouins qui arrivent en poussant des cris intempestifs et nauséabonds !  Alors la bataille s'engage ...  Ah !  Malheureux !  Si vous aviez vu et entendu, le bruit du canon, le roulement des caissons, les feux de peloton, les charges des escadrons, la mitraille...  Tout le monde se précipite... Il mime sur le musique qu'il aime mieux se promener. REFRAIN. Il chante. AU REFRAIN. Il mime qu'il mange d'une façon gloutonne. AU REFRAIN. Il mime qu'il a froid. AU REFRAIN. Il mime qu'il essaie son habit, son chapeau. AU REFRAIN. Il mime qu'il a peur. AU REFRAIN. Pendant le 1ère partie du refrain retrousse ses manches comme s'il allait s'élancer puis au moment ou il chante ; "Je vous dit qu'ça" Il mime qu'il se sauve.