None : C'était le curé du hameau, C'était même un berger modèle, Mais il comptait, dans son troupeau, Plus d'une brebis infidèle ; Et, dans le saint lieu déserté, Il murmurait : « C'est la débâcle ! Pour ranimer leur piété, Il me faudrait un bon miracle ! ». Or, un jour, à son bedeau Jean, Il dit : « Vous allez me promettre De suivre, en homme intelligent, Mes instructions à la lettre. Vous, qui vivez dans le saint lieu, Vous avez remarqué, sans doute, En élevant votre âme à Dieu  Des trous perforés dans la voûte ? « De ces trous, tout là-haut perchés, Pendent d'interminables câbles Au bout desquels sont attachés Autant de lustres remarquables, Ceci dit, écoutez-moi bien : (Pour ne pas faire de boulettes, Prenez d'abord — n'oubliez rien —  Cette étoupe et ces allumettes.) »