None : Depuis longtemps le corps_diplomatique D'vait visiter le beau pays breton, Carnot malad', le littoral_celtique Ne verra pas Président Benoiton On ne vous dit pas. S'il a la goutte ou la gravelle Mais, entre, ses r'pas, Paraît qu'il n'peut plus faire un pas. Et, d'un air moqueur, En apprenant cette nouvelle Les Bretons, en choeur, Font retentir ce cri du coeur ; Ah ! Zut ! Alors, si Carnot est malade ! C'est probablement Parc' qu'il s'est trop payé d'ballade ; Ah ! Zut ! Alors, si Carnot est malade C'est, probablement Pour êtr' comm' le gouvernement Des renseignements puisés aux meilleur's sources Nous ont appris que le jour du grand prix, Monsieur Carnot jusqu'à la fin des courses Voulut rester... pour toucher ses paris. Or, le président Que l'Europe entière nous envie A[h] ? c'est évident Contracte là, son mal ardent, Au cas éventuel Où ce s'rait un' longu' maladie Carnot sort cruel ! Serait victim' du pari mutuel Ah ! Zut ! Alors, si Carnot est malade ! C'est probablement Parce qu'il s'est trop payé d'ballade ; Ah ! Zut ! Alors, si Carnot est malade C'est probablement Pour êtr' comm' le gouvernement. Mon Dieu ! Seigneur ! Enrayez par principe La maladie qui le tient alité Si, par malheur, Carnot cassait sa pipe, Ma pauvr' chanson n'srait plus d'actualité. Que votre bonté Enseigne à son peuple folâtre La spécialité Qui peut lui rendre la santé ; Comm' médicament, Seigneur ! S'il suffit d'une emplâtre, Dans le parlement Ça peut se trouver aisément. Ah ! Zut ! Alors, si Carnot est malade ! C'est probablement Parc'qu'il s'est trop payé d'ballade ; Ah ! Zut ! Alors, si Carnot est malade C'est probablement Pour êtr' comm' le gouvernement. REFRAIN  REFRAIN Invocation en Mineur REFRAIN