ARLEQUIN, seul. : Ô Sort ! Ô Devins ennemis ! Dans quel état m'avez-vous mis : J'ai voulu téter du commerce ; J'ai gagné du bien dans la Perse ; Mais la chance hélas ! a tourné ! Enfin, me voilé ruiné. Air 78 : Or écoutez, Petits et Grands. DAHI. : Je reviens a regret, Ami, vous instruire De ce qu'en secret On m'est venu dire Vos créanciers en ce jour Veulent vous jouer d'un tour. Air 42 : Duont, mon ami. ARLEQUIN, soupirant. : Ouf ! DAHI. : Vous les connaissez Trompez leur envie. Air précédent. ARLEQUIN. : Seigneur, c'est assez. Je vous remercie. DAHI, s'en allant : Adieu. Soyez assez fin Pour éluder leur dessein. ARLEQUIN, seul. : Marchands, qui dans pareil cas, Êtes bien sortis d'affaire Pour vous tirer d'embarras, Comment avez-vous pu faire ? Air 77 : Monsieur Lapalisse est mort. BOUBEKIR, après avoir mis à terre un coffre qu'il avait sur ses épaules. : Depuis trois jours que je suis dans Surate, J'ai su, Seigneur, par quelques Commerçants Qu'on doit dans peu mettre sur vous la patte, Et vous jeter dans les fers pour longtemps. ARLEQUIN. : Hoïmé ! BOUBEKIR. : Si vous craignez pareille destinée, Dites-le moi ; parlez confidemment. Je puis, Seigneur, et dés cette journée, Vous dérober à l'emprisonnement. Air 50 : J'ai fait souvent résonner ma musette. ARLEQUIN. : Non, non, cela n'est pas possible. Sans doute on me fait observer ; Et vous ne sauriez me sauver,  Sans me rendre invisible. Air 5 : Quand le péril est agréable. BOUBEKIR. : J'ai fait une machine Qu'on peut nommer divine, C'est un coffre volant. Avec cet équipage, Sans péril on voyage. Air 22 : Le fameux Diogène. ARLEQUIN. : L'ouvrage est excellent. Mais n'est il point magique ? Méme air. BOUBEKIR. : Non, non, de Mécanique C'est un ouvrage pur. Entrez dans ma brouette, Et faites une traite, Pour en être plus sûr. Je vais vous apprendre Comme il faut monter, Comme il faut descendre, Ou vous arrêter, De quel cété prendre, Et voler comme un perdu. Boubekir va chercher son coffre, sur lequel sont peints des groupes de nuages et un croissant. Il fait entrer Arlequin dedans, en lui disant : Air 30 : Lanturlu. ARLEQUIN. : Laturlu, lanturlur, lanturelu. À la charmante brouette ! Je l'accepte volontiers. Je pourrai par ma retraite Payer tous mes créanciers. Arlequin fait l'essai du coffre. Il en est charmé. Il le baise, embrasse Boubekir et dit dans l'excès de son admiration : Air 20 : Du cap de Bonne-espérance. BOUBEKIR. : C'est une des sept Merveilles. J'en veux fournir de pareilles À tous les Banqueroutiers. ARLEQUIN. : Il en a donc des milliers. BOUBEKIR, sur le ton des deux derniers vers. : J'en ai fait provision Pour Paris et pour Lyon. ARLEQUIN. : Un si précieux coffre Vaut mieux que tout mon bien. Air 25 : Allons, gai. BOUBEKIR. : Cependant, je vous l'offre, Si vous vouliez, pour rien. ARLEQUIN. : Allons, gai, D'un air gai, etc. Boubekir se retire en faisant des façons pour recevoir une bourse qu'Arlequin lui donne. ARLEQUIN. : Voici les Archers qui viennent, Vite sauvons-nous... Il s'occupe à munir son coffre de provisions. Il y met du fromage, des cervelats, du vin etc. jusqu'à un pot de chambre. À peine y-a-t-il mis toutes ces choses, qu'il arrive chez lui des Archers pour le prendre. Il se jette dans la machine en disant : Air 65 : Voici les Dragons qui viennent. ARLEQUIN. : Un petit moment trop tard La justice est venue... Reprise de l'Air 75 : Un petit moment plus tard. Les Archers tirent leurs épées. Ils le menacent ; mais Arlequin, se voyant hors de péril les incite. Il leur crache au visage et vide sur eux son pot de chambre. Ensuite, il disparaît. Le Archers le suivent des yeux et se retirent fort étonnés du prodige qui leur enlève leur proie. Le théâtre change en cet endroit et représente un bois et un château dans l'enfoncement. Un jeune Prince paraît appuyé contre un arbre dans l'attitude d'un homme accablé de douleur. LE PRINCE DE PERSE, seul. : Reste-t-il quelque espoir, Après cette traverse ? Triste Prince de Perse, Meurs ; que ton désespoir T'enseigne ton devoir. Air 19 : Ne m'entendez-cous pas. On voit dans ce temps-là parler le coffre d'Arlequin qui s'arrête en l'air. LE PRINCE, sans apercevoir le coffre. : Ciel ! Que viens-je d'apprendre ! Ah ! Quel nouveau malheur ! Ai-je bien pu l'entendre, Sans mourir de douleur ! épris de ma Princesse Un Kam la vient, dit-on Ravir à ma tendresse. Air 43. Je ne suis pas si Diable. ARLEQUIN, à part en descendant de son coffre en s'approchant du Prince. : C'est un fripon. LE PRINCE, sans apercevoir Arlequin. : Que de cet hyménée, Mon amour malheureux, Prévienne la journée Par un coup généreux. Qu'ici ce fer finisse En ce moment mes jours. Reçois ce sacrifice Objet de mes amours. Air 36 : Malheureuse journée. Il tire son poignard. Il lève le bras pour se percer. Arlequin l'arrête et lui dit : ARLEQUIN. : Que votre Seigneurie Modère ses transports. Quittez la sotte envie De voir les sombres bords. Je prends votre tendresse Sous ma protection ; Et de votre Maîtresse Bientôt je vous fais don. Air 35 : Tes beaux yeux, ma Nicole. LE PRINCE. : Vous qui d'un espoir si doux Flattez ma mourante vie, Eh ! Sur quoi le fondez-vous ? Air 77 : Monsieur Lapalisse est mort. ARLEQUIN. : Parbleu sur mon industrie. LE PRINCE. : Un Kam que j'ai pour rival, Veut m'enlever ma maîtresse : Aurez-vous assez d'adresse Pour parer ce coup fatal ? Air 137 : Sommes nous pas trop heureux. ARLEQUIN. : Oui morbleu. LE PRINCE. : Cette promesse Dissipe un peu mon effroi. Si je vous dois ma Princesse, Ami, disposez de moi. ARLEQUIN. : Ça, je vais de ce pas même... Air 9 : Quel plaisir de voir Claudine. LE PRINCE. : Mais par quelle invention ?... ARLEQUIN. : Suivez moi. Le stratagème Naîtra de l'occasion. Ils s'en vont tous deux. Le Théâtre change et représente les jardins du Roi de Basra, où la Princesse se promène avec sa suivante à l'entrée de la nuit. LA SUIVANTE. : Cent fois soit maudit l'Astrologue Qui, quand vous reçûtes le jour, Nous prédit d'un air pédagogue Que l'Amour vous jouait d'un tour. Selon lui, c'est dans cette année Qu'un homme doit vous attraper : Du moins jusqu'à cette journée, Nul encor n'a pu vous tromper. Air 1 : Réveillez-vous belle Endormie. Air 4 : Comme un coucou que l'amour presse. LA PRINCESSE. : Cependant, le Roi mon père Craint ce que l'on a prédit ; Et, pour mettre son esprit En repos sur cette affaire Il prétend lier mon sort Au fort d'un sexagénaire, Que je hais plus que la mort. Air 18 : Branle de Metz. LA SUIVANTE. : Le Roi votre père a tort. Le Ciel, ô Princesse adorable Vous devait un dessin plus doux Et le Prince le plus aimable Est à peine digne de vous. Air 56 : Pour passer doucement le vie. LA PRINCESSE. : Quoi, faudra-t-il, malgré ma répugnance, Avec le Kam vivre jusqu'au trépas ! Air 45 : Je ne veux point troubler votre ignorance. LA SUIVANTE, levant les mains au Ciel. : Ô Mahomet, de cette violence Daigne sauver cet objet plein d'appas. ARLEQUIN, en l'air, et prenant de cette apostrophe occasion de passer pour Mahomet, dit sur le ton du dernier vers. : Oh le vieux Kam, ma foi, ne l'aura pas. Il n'a pas sitôt chanté ce vers, qu'il disparaît. La Princesse et sa Suivante sont fort étonnées d'avoir entendu ces paroles. La Suivante croit que c'est Mahomet qui les a prononcées, et saisie d'une sainte horreur, elle dit à la Princesse. LA SUIVANTE. : Vous voyez que c'est Mahomet, Qui pour vous s'intéresse. Air 31 : La faridondaine. LA PRINCESSE. : C'est peut-être quelque follet, Qui trompe ma tendresse. ARLEQUIN. : Non, c'est Mahomet tout de bon ; La fandondaine, La faridondon. Le Kam fera votre mari, Biribi, À la façon de Barbari, Mon ami. LA SUIVANTE. : Accordez-nous votre assistance, Grand Prophète des Musulmans ; Donnez-nous en une assurance, Qui rende le calme a nos sens ; Et daignez de votre présence Nous honorer dans ces moments. Air 44 : J'entends déjà le bruit des armes. ARLEQUIN. : Allons, allons, accourez tous. Mahomet va descendre. Air 155 : D'Atys. Bis. Arlequin descend dans un bosquet épais où il laisse son coffre. Il approche de la Princesse, qui lui dit avec étonnement :  LA PRINCESSE. : Vous, Mahomet ! Quelle jeunesse ! Air 40 : Si dans le mal qui me possède. ARLEQUIN. : Suivant les temps suivant les lieux J'ai l'air jeune, ou je parais vieux. Bientôt vous verrez, ma Princesse, Le grand Prophète Musulman Plus barbu que le Roi Priam. Je romprai votre mariage ; Je rouerai le vieux Kam de coups. Je veux plus faire : je m'engage é vous donner un autre époux. C'est le fils d'un grand Souverain Que vous recevez de ma main. Voyez les traits de ce compère. Laire-la, laire lan laire Laire la, Laire lan-la. Air 7 : Tu croyais, en aimant Colette. Arlequin à la faveur d'une lanterne sourde présente à la Princesse le portrait du Prince de Perse, en lui disant : Air 21 : Laire-la, laire-lon-laine. La Princesse, après avoir considéré un moment le portrait, se le laisse arracher par sa Suivante qui dit :  LA SUIVANTE. : Voilé d'un Prince joli Le portrait en miniature. Air 47 : Robin, turelure lure. ARLEQUIN. : Tudieu ! C'est un dégourdi, Turelure. LA SUIVANTE. : On le voit é la peinture,  Robin, turelure lure. Elle le trouve aimable Sans dire mot. Bas à Arlequin, et lui montrant sa maîtresse. Air 91 : Ô gué, lon-la, lan-laire. ARLEQUIN. : C'est, je me donne au Diable : Son vrai ballot. LA SUIVANTE. : Je prévois, aux grâces qu'il a, Que cet enfant-lé Voudra bien cela. ARLEQUIN. : Ô gué, lon-lé, Lan laire,  Ô gué, lon-la. ARLEQUIN, cajolant la Princesse. : Expliquez-vous, belle brunette, Que dit le coeur pour ce grivois ? Air 17 : Menuet d'Hésione. LA PRINCESSE. : Puis-je mieux faire, grand Prophète, Que d'applaudir à votre choix ? ARLEQUIN. : Vous voulez-donc bien mignonne... Peste ! Quel friand minois ! Le Prophète sent, friponne, Qu'il s'échauffe en son harnois. Air 9 : Quel plaisir de voir Claudine. À part. Haut. LA SUIVANTE. : Malgré toutes les voluptés, Et toutes les félicités De votre séjour délectable, Je crois, (mais je puis m'abuser) Qu'en ce monde une femme aimable Pourrait fort bien vous amuser. Air 14 : Voulez-vous savoir qui des deux. ARLEQUIN. : Ce grand air de Déesse, Et ce charmant souris, Me font, je le confesse, Oublier mes Houris. Allons, gay, D'un air gay, etc. Air 25 : Allons, gai. LA SUIVANTE. : Ont-elles plus d'appas ? Air 27 : Et zon, zon, zon. ARLEQUIN. : Elles sont moins gentilles ; Mais, diable, j'en fais cas ; Elles sont toujours filles. Et zon, zon, zon, Lisette, Lisette, Et zon, zon, zon, Lisette, la Lison. LA SUIVANTE, flattant Arlequin. : Puisque Mahomet ici bas Vient pour y faire un hyménée, Il ne me refusera pas De joindre aussi ma destinée À celle de quelque garçon J'en veux un de votre façon. Air 10 : Mon père, je viens devant vous. ARLEQUIN. : Un brunet toujours prêt à rire Dés demain sera ton époux. J'entends du bruit. Je me retire. Air 53 : Ce n'est point par effort qu'on aime. LA PRINCESSE. : Ne vous éloignez pas de nous. ARLEQUIN. : Non. Mais au Roi vous pouvez dire Que je yeux disposer de vous. LE ROI, présentent le Kam à la Princesse. : Ma fille, recevez l'hommage D'un coeur qui vous est destiné. Air 2 : Quand je tiens de ce jus d'Octobre. LA SUIVANTE, d'un ton ironique. : Oh ! Le gracieux personnage Que vous nous avez amené ! LE KAM, à la Princesse. : Que je prends de plaisir é vous voir si gentille ! Je sens un grand désir D'entrer dans la famille. Et zon, zon, zon, Lisette, la Lisette, Et zon, zon, zon, Lisette, la Lison. Air 27 : Et zon, zon, zon. LA SUIVANTE, au roi ironiquement. : Vous ne pouviez choisir, Seigneur, Un gendre plus aimable ; Il est fait pour toucher un coeur. Air 13 : La Joconde. LA PRINCESSE, à part. : Qu'il est désagréable ! LA SUIVANTE. : Mais le Prophète Mahomet, é cet hymen contraire, Vient de nous déclarer tout net Qu'il prétend le défaire. LE ROI, avec étonnement. : Que dites-vous, ma mie ? Parlez. Moi, je vous prie, Un peu plus clairement. Ce discours m'inquiète : Vous avez au Prophète Parlé ?... Air 22 : Le Fameux Diogène. LA SUIVANTE. : Dans ce moment. Du Prince de Perse, dit il, Je fais l'époux de la Princesse C'est un Prince galant, gentil, Digne en un mot de ma maîtresse. Air 11 : On n'aime point dans nos forêts. LE ROI. : Tout cela ne sent rien de bon : Ce Mahomet est un fripon. Quoi, malgré ma garde nombreuse, Malgré tous mes soins cette nuit Un fourbe ici s'est introduit ! Crains pour toi, malheureuse. Air 5 : Quand le péril est agréable. À la suivante. LE KAM. : Oui, vous avez raison Beau-père, Mahomet est un scélérat. Méme air. LA SUIVANTE, effrayée de ce blasphème. : Ah n'attirez point sur l'état Sa terrible colère ! LE ROI, irrité contre la suivante. : Vous osez d'un suborneur Appuyer l'indolence ! Cherchons ce larron d'honneur. Cherchons ; tirons en Seigneur, Vengeance, vengeance vengeance. Air 49 : Jardinier ne vois-tu pas. Au Kam. LE KAM répéte le dernier vers. : Vengeance, vengeance vengeance. Le Roi et le Kam le sabre à la main cherchent partout le faux Mahomet qui paraît en l'air, et qui de son coffre décharge sur la tête du Kam des coups de batte en chantant aussi. ARLEQUIN. : Vengeance, vengeance, vengeance. LE ROI et LE KAM, ensemble : Exterminons aujourd'hui Ce coquin qui nous outrage ? Exerçons sur lui  Toute notre rage. Air 10 : Poursuivons jusqu'au trépas. Ils continuent a chercher le faux Prophète, qui jette sur eux quantité de pétards et d'autres feux d'artifice qui enflamment l'air. On voit en même temps Arlequin dans sa machine qui traverse le théâtre. Il a un pourpoint noir avec un turban et une longue barbe blanche. Le Roi et le Kam sont frappés de cette apparition ; et la Suivante profitant de la crainte dont elle voit le Roi saisi lui dit : LA SUIVANTE. : Au lieu d'offenser Mahomet, Faites ce qu'il désire ; Vous verrez un bonheur parfait Régner dans votre Empire. Air 55 : Vous, qui vous moquez par vos ris. LE ROI. : Hé bien, j'y consens : C'en en fait. Il faut donc me dédire. Prince, notre résistance N'est qu'une vaine défense Et vous voyez qu'elle offense Le Patron des Musulmans. Allez. Croyez-moi, mon frère, N'irritons point sa colère Il faut, pour le satisfaire Rompre nos engagements. Au Kam. Air 61 : Les Trembleurs. LE KAM, en se frottant les épaules. : Tout franc, votre fille était bien mon fait ; Et j'étais un drille... Mais votre valet : Puisque le Prophète En agit ainsi, Je vais, sans trompette, Déloger d'ici. Air 33 : La verte jeunesse. Le Kam fait la révérence au Roi et à la Princesse, et s'en va. LA SUIVANTE, apostrophant Mahomet. : Mahomet, que ton courroux cesse, On a suivre tes volontés : Tu vois que notre Roi s'empresse À reconnaître tes bontés. Air 4 : Comme un coucou que l'amour presse. LE ROI, apostrophant aussi Mahomet. : Ma sacrilège résistance N'excitera plus ta vengeance. Par Médine j'en fais serment, Ville où les musulmans fidèles, Avec un saint empressement, Vont voir tes dépouilles mortelles. Air 15 : Je ne suis né ni Roi, ni Prince. LE ROI, se jetant aux pieds du Faux Mahomet. : Vous me voyez à vos genoux. Air 8 : Je reviendrai demain au soir. ARLEQUIN. : Bon Roi relevez-vous. Bis. LE ROI. : Moi, qui vous ai tant offensé... ARLEQUIN. : Laissons-la le passé. Voici l'époux de votre fille. Du Roi de Perse unique fils. Pour recruter votre famille Il a le mérite requis. Ne l'acceptez-vous pas pour gendre ? Bis. Promenant le Prince. Air 2 : Quand je tiens de ce jeu d'Octobre. Air 3 : Réveillez-vous, belle Endromie. LE ROI. : Je le reçois de tout mon coeur. De votre main on doit tout prendre. ARLEQUIN. : Oui, foi de Prophète d'honneur. Le Prince de Perse tombe aux du genoux du Roi de Basra, qui l'embrasse. LE ROI. : Héritier d'un célèbre Empire, Pour moi quelle félicité !... Air 53 : Ce n'est point par effort qu'on aime. LE PRINCE. : Grand Roi, que ne pouvez-vous lire, Dans le coeur d'un Prince enchanté. LE ROI, à la Princesse. : Avec plaisir tu dois souscrire Ma fille, à ce charmant traité. LA SUIVANTE, au Roi. : Oh ! Sans peine à cette affaire Son coeur se résout ! Air 65 : Voici les Dragons qui viennent. LA PRINCESSE. : J'y consens pour satisfaire Le grand Prophète et mon père. ARLEQUIN. : Et vous itou.  Bis. LE ROI. : Que cette nuit on chante, on danse. Air 3 : Bannissons d'ici l'humeur noire. LA SUIVANTE. : Mahomet, dédaignerez-vous D'honorer de votre présence L'hymen de ces jeunes époux ? ARLEQUIN. : Non, vraiment ; et je veux, Poulette Être sur terre ton mari. Air 26 : Talarire. LA SUIVANTE. : Que dites-vous, ô grand Prophète ! ARLEQUIN. : Tu me serviras de Houri. LA SUIVANTE, lui passant la main sur la barbe. : Le grand Mahomet aime é rire. ARLEQUIN. : Tarelire, talaleri, talalerire. Une troupe d'esclaves et d'eunuques viennent former une danse qui finit la pièce.