LE CHOEUR DES MATELOTS. : Au ciel dans l'étendue Partout l'eau confondue :  L'espace est là, partout :  Notre force est à bout. Poursuive de voyage Impie, audacieux, C'est en bravant les cieux Courir vers un naufrage !... La sort de son courroux Nous presse et nous accable : La faim est inexorable Rugit autour de nous; Arrête donc, arrête ! Ou la vengeance est prête : La fer est sur ma tête... La main des matelots Te plonge au sein des flots ! Colomb se montre au milieu des matelots. COLOMB. : Quel est donc ce délire ? Qui parle de moi ? Quel bruit ! Que veulent dire Ces cris, cet effroi. N'êtes vous plus ceux-là mêmes Qu'unirent des serments suprêmes À Colomb, à son sort, à sa loi ? Braver la mort et conquérir la gloire, C'étaient vos voeux... en perdez vous la mémoire ? Voulez vous violer votre foi ? Où donc est la courage, où donc est l'espérance ? Quand l'aurore renaîtra, Je vous en fais serment... Oui, j'en ai l'assurance, La terre désirée à nos yeux paraîtra !... Si vous perdez confiance Si votre rage aveugle étouffe un grand dessein Sous des craintes infâmes... Si l'honneur, le devoir se taisent dans vos âmes, Frappez, ô malheureux ! Frappez, voilà mon sein ! Frappez donc, et la nature Parlera dans ma blessure De ce sang la source pure Vous dire, fumant encor : Troupe vile, ainsi flétrie Près d'atteindre ton trésor. Oh ! Non, non, l'Europe entière Vous contemple, en vous espère !  Découvrez une autre terre, L'avenir vous chantera ! LE CHOEUR. : Que dit-il ? Oui, vers la terre, Oui, Colomb nous conduira ! Les matelots se retirent. COLOMB. : Ô jour fatal ou prospère, Qui de tes feux prochains Doit éclaire ma gloire ou ma misère, Oh ! Lève, lève-toi... Je t'invoque et te crains ! Belle Italie, ô sol de gloire ! Pour vivre un jour dans ta mémoire, Pour prendre rang dans ton histoire, Je cours dompter les vents, les mers. Mais l'Espagnol pourra se dire : Il était né dans ton empire, Belle Italie, et ton sourire Paiera les maux que j'ai soufferts ! LE CHOEUR. : Gloire au magnanime, Au grand Colomb ! Savant profond, Héros sublime ! La terre est là... Amis, la voilà ! Colomb se précipite vers le fond du navire pour voir la terre, puis se met à genoux, pénétré d'une profonds reconnaissance pour le ciel : il y reste jusqu'à l'allegro. LE CHOEUR. : Vive de beau génie, Dont la science unie Au courage éprouvé Ose braver l'onde Pour découvrir un monde Par lui rêvé ! Colomb se lève comme inspiré. COLOMB. : Dieu m'a sauvé !... Le premier j'osai sur l'onde M'élancer au bout du monde... Sur le flot qui passe et gronde Mon sillon demeurera. Ah ! Le ciel me récompense, Il comble mon espérance... Jour heureux, noble existence, L'univers vous enviera ! LE CHOEUR. : Jour heureux, noble existence, L'univers vous enviera ! COLOMB, étendant la main. : Compagnons, le terre est là !... La premier, j'osai sur l'onde M'élancer au bout du monde... Sur le flot qui passe et gronde Mon sillon demeurera. Ah ! Le ciel me récompense ! Le comble mon espérance... Jours heureux, noble existence, L'univers nous enviera.