L'AVOCAT. : Il n'y a, pour un mari, qu'une seule façon d'être ce qui ne se dit plus qu'à la Comédie française, mais il a de nombreux moyens de s'en assurer ; seulement, les femmes les connaissent et ont d'aussi nombreux moyens de les déjouer.  Ce pauvre diable de Rimonot est tombé sur une de ces femmes-là ; convaincu qu'elle le trompait, il a, jusqu'au dernier jour de cette épouse infidèle, cherché vainement à obtenir les preuves de ses déportements ; mais, comme elle changeait d'amants autant que la lune de quartiers, quand il guettait dans le civil, elle était dans le militaire ; si bien, qu'elle a emporté sa pureté apparente dans un monde qu'on dit meilleur, et on se demande alors ce qu'il doit avoir de délices pour elle, si elle s'est autant amusée dans celui-ci que le croit Rimonot. Ses dix années de ménage passées dans les tentatives que l'on sait, l'énumération des pièges de toutes sortes qu'il a tendus à feu Madame_Rimonot, jusqu'à la douzaine d'oeufs mis par lui dans la paillasse, avec l'espoir d'y trouver une omelette à son retour ; c'est tout cela qu'il invoque devant le tribunal, comme excuse du délit qui lui est reproché.  Il bat comme plâtre la remplaçante illégitime qu'il a donnée à sa défunte, ne dégrise à peu près pas ; de sorte qu'on s'expliquerait difficilement pourquoi Julie_Ridoux tient tant à ce qu'il l'épouse en secondes noces, s'il n'était pas né des enfants de leur association.  Trois fois, messieurs, dit-elle, trois fois nous avons été à la mairie ; mais, comme il était en ribote, le maire n'a pas voulu nous marier. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Comment le laissiez-vous s'enivrer un pareil jour ?  LE TÉMOIN. : Mais, m_sieu, quand il n'est pas en ribote, il ne veut plus m'épouser, et quand il veut bien, le maire ne veut pas parce qu'il est en ribote ; je ne sais plus comment faire. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Qu'avez-vous à dire, Rimonot ? RIMONOT. : Mon magistrat, écoutez voir un peu, si c'est un effet de votre munificence. Ici, Rimonot entreprend le récit de ses malheurs conjugaux. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Tout, cela est étranger au procès. RIMONOT. : Mon magistrat, croyez bien que ça ne m'est pas agréable de dire des choses comme ça devant la société ; que si je vous disais tout, ça ferait des histoires qui s'emboîteraient l'une dans l'autre, comme les tuyaux d'une lunette d'approche ; seulement voilà : un jour, ma défunte était malade... de son vivant... MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Je pense bien. RIMONOT. : Soit qu'elle eût peur de mourir, soit pour tout autre motif également... heu... honorable... MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Mais votre femme n'a aucun rapport avec ce qui vous est reproché. RIMONOT. : Faites excuse, car c'est un fait réel qu'après cette femme-là, ça ne peut pas bien me donner envie d'en prendre une autre. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Ce n'est pas une raison pour battre cette autre. RIMONOT. : Faut savoir comment ça vient ces choses-là ; que si vous vouliez m'écouter, c'est plein d'intérêt, que même un auteur qui arrangerait ça, pourrait en faire un drame ou une petite pantomime très drôle. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Voyons, reconnaissez-vous avoir frappé votre maîtresse ? RIMONOT. : Faut savoir comme ça vient...  Ainsi, un jour à ma fête, j'invite du monde pour donner une petite soirée ; je dis à Julie de nous avoir des rafraîchissements : qu'est-ce qu'il y avait ?  Rien que des groseilles_à_maquereau et il y avait huit messieurs et six dames. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Allons, taisez-vous, en voilà assez ; vous ne voulez pas répondre ?...  Le tribunal condamne Rimonot à quinze_jours de prison. RIMONOT, à Julie. : Et tu viendras encore me demander de t'épouser ; tu verras comme j'irai à la mairie.