LE NARRATEUR. : Sous prétexte que nous sommes en thermidor, l'an 88ème_de_la_République_française, on croit devoir rire de superstitions attachées à certains jours et à certaines dates ; on a bien tort.  On cite des esprits forts qui ont payé cher leur incrédulité à cet égard.  Ainsi, par exemple, ce bohème qui, ayant donné un acompte à son tailleur, le vendredi, a fini par le payer complètement ; et, depuis ce jour, il n'a pas cessé de dire : « C'est bien fait pour moi, ça m'apprendra à faire le matin. »  Voilà aujourd'hui, devant la police_correctionnelle, un gaillard qui, lui, ne fait pas le matin.  Il ne croit peut-être à rien du tout, mais il croit aux époques néfastes. Comment vous nommez-vous? lui demande Monsieur_le_Président. LE PRÉVENU.  : Un vendredi_13, je suis sûr de mon affaire. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Comment vous nommez-vous ? LE PRÉVENU. : Pochon.  Être jugé un vendredi_13, c'est de mes chances. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Vous êtes prévenu de coups, et blessures sur la personne de votre femme. LE PRÉVENU. : Pourquoi qu'elle n'est pas venue me dire ça ici ? MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Elle a été citée. LE PRÉVENU. : À la maison !...  Elle n'y aborde pas quand j'y suis ; pensez, à présent qu'elle sait que je suis arrêté, si elle y met le pied.  Elle m'a fait arrêter pour pouvoir nocer à son aise ; d'ailleurs, quand même elle aurait reçu la citation, elle ne viendrait pas ; elle sait bien que, si je me suis fichu en colère, c'est parce que je sais qu'il y a un garçon boulanger, que, si je n'avais pas l'oeil, j'y serais en plein... MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Enfin vous l'avez frappée ? LE PRÉVENU. : Je viens de vous expliquer ce qui en est ; mais comme c'est le vendredi_13, je suis sûr de mon affaire, vous allez me condamner.  Tenez, l'idée m'en revient, c'est un vendredi que la chose est arrivée : ça m'apprendra à battre ma femme le vendredi. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Vous reconnaissez donc l'avoir battue ? LE PRÉVENU. : Elle voulait sortir sans me dire pourquoi ; alors je regarde à travers le carreau, et je vois le garçon boulanger dans la rue, dont qu'il l'attendait et que c'était convenu ; c'est delà que je lui ai arraché la main de sur la serrure et que je l'ai attirée pour la faire rester ; là-dessus elle a tombé et m'a mordu à la jambe, je me suis rebiffé. Les témoins, entendus,déclarent que le prévenu est un brave homme, qui aime beaucoup sa femme et lui fait des scènes de jalousie peut-être justifiées. LE PRÉVENU. : Peut-être !  J'espère que ce n'est que peut-être, car, ayant l'oeil au guet, tant que j'ai été là n'y a pas eu moyen ; je ne lui reproche que le boulanger, un bel homme, je ne dis pas, mais bête comme un panier. Le tribunal acquitte le prévenu. LE PRÉVENU. : Je m'y attendais !...  Un vendredi et un 13. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Vous êtes acquitté. LE PRÉVENU. : Je suis acquitté ?  Ah !...  Ça m'étonne.  Mais, voulez-vous que je vous dise ?...  Je vas rentrer chez moi et y trouver le boulanger avec ma femme : un vendredi_13, je suis sûr de mon affaire.