LE NARRATEUR. : Une dissertation sur les effets et les causes nous entraînerait bien loin ; _Scribe a fait, d'ailleurs, là-dessus la charmante comédie du Verre d'eau ; on pourrait peut-être faire un pendant intitulé le Lapin, mais ça ne pourrait guère aller au Théâtre-Français, et bien que, depuis l'Ami_Fritz, surnommé Fritz_Poulet, on soit sorti des pâtés de carton, on n'a pas encore mangé de lapin dans la maison_de_Molière. Donc, Boutonnier a gagné un lapin à une fête de banlieue, et cet homme doux, sobre, travailleur, de plus, tranquille, comme ce Baptiste complètement inconnu, bien qu'il ait donné lieu à un proverbe, Boutonnier, ce jour-là, s'est mis au niveau de « Mes_Bottes » et de « Bibi_la_Grillade » les héros de Monsieur_Zola ; il a stupéfait son portier par sa rentrée, nocturne, il a cassé de la vitrerie, crevé des casseroles ; battu sa femme et mis le voisinage sens dessus dessous. Tout cela, parce que, le jour de la paie, il s'est laissé entraîner par des godailleurs à la fête en question, laissant sa femme à la maison et les enfants à leur mère, comme on laisse les roses aux rosiers.  Le lapin gagné, on est allé le faire fricasser chez un marchand de vin.  Toute la paie y passe... et la raison aussi, et voilà Boutonnier en police_correctionnelle.  Mais il a gagné un lapin : aux petites causes les grands effets, comme nous disions en commençant, sans compter que l'homme au lapin n'est pas près d'obtenir son pardon de Madame_Boutonnier, habituée à porter la culotté, et pour cela, d'autant plus irritée contre son mari: « Il n'y a que le premier pas qui coûte. » dit-elle avec raison ; et le premier pas de Boutonnier dans la voie de l'inconduite lui ayant coûté trente-cinq_francs, on comprend que Madame_Boutonnier redoute les autres. « Avec des manières comme ça, dit-elle au tribunal, une femme et des enfants sont appelés aux fonctions de mourir de faim.  Ah !  Messieurs, faudrait une loi contre les mauvaises coteries, les gouapeurs qui entraînent les hommes tranquilles de leur ménage ; mais il n'y en a pas, et une loi ne se fait pas toute seule comme le pot-au-feu : qu'on en fasse une ! » MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Il ne s'agit pas de tout cela, Madame ; dites ce dont vous vous plaignez. MADAME BOUTONNIER. : Comment, Monsieur, de quoi je me plains ?  Un homme qui m'a levé la main dessus, et le pied ; cassé tout son intérieur, et que la robe dont j'étais investie est bonne à en faire des linges à barbe que c'est un n'haillon, et toute sa paie qu'il a mangée : trente-cinq_francs ! LE PRÉVENU. : Joséphine, j'en ai versé diverses larmes bien amères ; je ne demande rien que l'agrément de ton estime. MADAME BOUTONNIER.  : Taisez-vous, homme monstrueux !  Enfin, messieurs, qu'il était si tellement extraordinaire de fureur, que j'ai sorti de ses yeux, vu qu'il m'aurait radicalement extirpé par la fenêtre. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : En voilà assez, taisez-vous ! MADAME BOUTONNIER.  : Comment !  Que je me taise ? LE PRÉVENU. : Tiens-toi donc mobile, puisque Monsieur te le dit ; tu fais un tapage insignifiant. MADAME BOUTONNIER.  : Un homme qui s'est mis dans un état d'ivre-mort, qu'il est resté plongé pendant huit heures dans une insomnie qu'on ne pouvait pas l'en extraire, et que, quand il est venu se coucher à côté de moi, qu'il jouissait d'un sommeil agité en m'envoyant des grandissimes coups de pied que j'aurais mieux aimé coucher avec un cheval. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Voyons, allez vous asseoir. Qu'avez-vous à dire ? Au prévenu. LE PRÉVENU. : Mon président, mon opinion est que je ne me rappelle de rien du tout que du lapin. MADAME BOUTONNIER.  : Oui, un lapin qui t'a coûté... MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Voulez-vous vous taire ! LE PRÉVENU. : Que tu es ennuyeuse, Joséphine, par les interruptions que tu nous procures ; que même t'as un fichu caractère, et que t'aurais affaire à un autre homme qu'il te changerait contre un quarteron de tabac. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Asseyez-vous. Le tribunal délibère. BOUTONNIER. : Joséphine, demande ma grâce. MADAME BOUTONNIER. : Je te méprise, voilà ce que tu es, t'as besoin d'une leçon ; la prison n'est pas faite pour les dromadaires. BOUTONNIER, au tribunal. : Je demande à dire un mot. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Quel mot ? BOUTONNIER. : Le mot que je suis prêt à signer que ça ne m'arrivera plus, si on veut me donner tous les matériaux pour écrire, et que si ma femme veut me pardonner, nous ne parlerons jamais de ça à qui que ce suit dans la nature humaine. Le tribunal condamne Boutonnier à quarante-huit_heures de prison. MADAME BOUTONNIER.  : Je n'en demande pas plus ; mais que si tu recommences, il y aura quarante-deux_lieues entre toi et moi, toujours en montant.