LE NARRATEUR. : Il vaut mieux faire envie que pitié, dit un proverbe : c'est pour cela sans doute que Savourin, malgré une débine que le Mont-de-piété seul connaissait, acceptait volontiers la réputation d'homme à son aise qu'on lui faisait dans son quartier.  Peut-être aussi était-ce pour marier plus aisément sa fille.  « Ce père Savourin, disaient les gens de sa connaissance, il ne dit rien, mais il doit avoir le sac ; il est portier dans une bonne maison, il exerce en outre, dans sa loge, l'état de cordonnier ; pas de femme à nourrir, puisqu'il est veuf ; son fils a un bon état en main : peintre en bâtiments ; certainement le bonhomme est à son aise, et sa fille Athénaïs, qui est établie blanchisseuse, ne sera pas une mauvaise, affaire pour l'ouvrier qui la demandera en mariage, » Et voilà comment un jeune perruquier établi en face de la maison de Savourin était arrivé à demander Athénaïs en mariage ; la chose ne fit pas un pli, et le jour de l'hyménée était fixé quand se sont accomplis les faits qui amènent en police_correctionnelle le père d'Athénaïs, Athénaïs elle-même et son frère, tous les trois pour avoir porté des coups à l'ex-futur_époux (car tout est rompu, comme dans le_Chapeau_de_paille_d_Italie).  Messieurs, dit le jeune merlan, Mossieu_Savourin, qui fait son homme au sac, et n'est qu'un vieux va-nus-pieds... MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Oh !  Tâchez de vous exprimer autrement. LE PLAIGNANT. : Voilà donc la chose : devant donc nous marier, sa demoiselle et moi, qu'elle me parlait de son amour ; et qu'elle, m'a tapé dessus comme une furie...  Enfin, voilà donc que, me trouvant avoir besoin d'une couple de pièces de vingt francs pour m'acheter des affaires pour le mariage, je me dis : Quand on a un futur beau-père dans l'aisance, il n'y a pas de gêne à lui emprunter ça, Je vais donc le trouver et je lui glisse la chose des quarante_francs.  Il reste tout ébaubi sur le moment et finit par me dire : « Heuh ! Quarante francs... faut que je déplace des fonds ; demain, je vous avancerai ça.  - C'est bon, que je dis, ça n'est pas à vingt-quatre_heures près. »  Vous allez voir ce qui est arrivé.  Toute cette famille-là, c'est des fourchettes numéro_un ; tout ce que ça gagne ; ça se le fourre sous le nez, dont ils y ont un trou qui leur revient cher d'entretien au bout de l'année, c'est pas pour dire ; j'ai su tout ça après, mais j'aime mieux vous l'expliquer tout de suite. MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : C'est à désirer et je vous y engage fort ; mais vous n'en prenez guère le chemin. LE PLAIGNANT. : Le père Savourin va trouver sa fille et lui dit : « Athénaïs, prête-moi donc quarante francs. »  Athénaïs, qui, à ce qu'il paraît, n'avait pas d'argent et ne voulait pas le dire à son père, lui répond : « Je vous les porterai demain. »  Elle s'en va chez son frère et lui dit s'il ne pourrait pas lui prêter une pièce de quarante francs.  Le frère, qui mange tout, lui aussi, lui répond : « Je te prêterai ça ce soir. »  Le voilà donc qui vient me trouver et qui me dit : « Dites donc, beau-frère, vous ne pourriez pas me prêter quarante_francs ? — Ah !  Je ne peux pas, que je lui réponds.  - Oh !  Pour quelques jours ; qu'il me fait.  - Si c'est pour quelques jours seulement, que je lui dis, je vous les donnerai demain ; venez chez votre père, j'y serai, et vous les aurez. »  Le lendemain, je vas chez le père Savourin et je me trouve avec sa fille Athénaïs qui entrait.  À peine si j'étais là, que v'là le fils qui arrive.  Alors je prends le père Savourin dans un coin et je lui dis tout bas : « Avez-vous les quarante francs ?  - Oui, » qu'il répond.  Alors il dit à sa fille : « Athénaïs, donne-moi les quarante francs. »  Là-dessus, Athénaïs dit à son frère : « Donne donc les quarante francs. »  Le frère vient à moi et il me dit : « Avez-vous les quarante francs ? » Rires bruyants dans l'auditoire. MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Mais les coups !  Arrivez donc aux coups. LE PLAIGNANT.  : C'est de là qu'ils sont venus, parce que, voyant que c'était une famille de sans_le_sou, j'ai retiré ma demande en mariage ; c'est donc de là qu'ils sont tombés tous les trois sur moi... MONSIEUR LE PRÉSIDENT. : Nous allons entendre les témoins. Les témoins, tous locataires de la maison, confirment, relativement aux coups, les allégations du plaignant ; si bien que Savourin père et fils ont été condamnés chacun à six jours de prison et Athénaïs à cinquante francs d'amende.