LE NARRATEUR. : Ce n'est rien que de le dire, il fallait, voir l'étonnement et l'écarquillement exorbitant des yeux de Bourgin, en apprenant qu'il est prévenu d'outrages et de coups à un magistrat_de_l_ordre_administratif, le sieur_Beauveau. BAUVEAU. : Je vous en ai prévenu, Monsieur_Bourgin, que je vous mènerais loin de m'avoir outragé ; d'homme à homme dans la vie privée, bon, je suis de force à répondre, mais comme magistrat_de_l_ordre_administratif dans mes fonctions, je m'adresse à la justice. MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Vous n'avez pas à interpeller le prévenu.  C'est vous qui êtes le maire ? BAUVEAU. : Non, m_sieu, je suis le tambour_communal. MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Alors, qu'est-ce que vous dites donc, que vous, êtes magistrat_de_l_ordre_administratif ?  Cette qualité s'applique au maire, qui a été outragé par le prévenu, et non à vous. BAUVEAU. : Ah !  J'ai cru que... MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Que s'est-il passé ? BAUVEAU, avec importance. : J'ai l'honneur d'être tambour de la commune et maçon de mon état ; je venais de faire une publication à son de caisse, quand j'entendis subito un verbe insolent, qui sort d'un marchand_de_vin, ainsi conçu : Ton maire est un pochard, et toi aussi.  J'entre dans le cabaret et je m'écrie : « Qui qui a dit ça ? »  Le sieur_Bourgin, qui était dans une intempérance de vin, me répond : « C'est moi, tambourinier.»  Je lui dis : « Sieur_Bourgin, si je n'étais pas revêtu de mon insigne... » MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Quels insignes ?  Vous n'avez pas d'insignes ! BAUVEAU. : Ma caisse et ma buffeterie ; je croyais que c'était des insignes ; enfin je lui dis donc ça et j'ajoute : « Je vous ficherais une paire de gifles.» MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Eh bien, vous avez eu tort de lui dire cela : vous deviez prendre les personnes présentes à témoin du mot outrageant adressé à Monsieur_le_maire, mais non menacer Bourgin ; arrivez aux coups ! BAUVEAU. : Voilà : il me réplique par des mots subséquents, auxquels je riposte par des sarcasses très mordants. Alors, voyant ça, il s'en prend à ma caisse, en me saisissant mes baguettes pour taper dessus, disant : « Je vas te crever ta peau_d_âne ; » et sur ce, je lui réplique : « Qui insulte ma caisse m'insulte personnellement, » et sur ce, je lui pose deux gifles, je l'avoue ; alors il me saute au collet et m'allonge des coups de poing que le nez me coulait comme une borne... MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Eh bien, vous avez... BAUVEAU. : ... fontaine. MONSIEUR LE PRÉSIDENT.  : Vous avez eu tort de le frapper. Qu'avez-vous à dire ? À Bourgin.  BOURGIN. : Monsieur_le_président, je n'ai pas dit surtout que Monsieur_le_maire était un pochard.  Monsieur_Beauveau cherche toutes les occasions de se donner de l'importance et de faire de l'embarras ; il est entré dans le cabaret pour me chercher une querelle d'Allemand. Cette affaire a eu la solution qu'on a déjà prévue, l'acquittement de Bourgin. Quant à Beauveau, il a perdu, avec son procès, une grande partie de son prestige, et il aura beau les tambouriner, il ne les retrouvera pas.