LE PETIT BEFOR. : Écoute donc, Dupré, veux-tu faire ma page d'écriture ?  Mon Maître ne doit tenir que dans une demie-heure, et pendant ce temps-là, j'irai fauter à la corde dans la cour. LE PETIT DUPRÉ. : Je le veux bien. LE PETIT BEFOR. : Tiens, mets-toi là et dépêche-toi vite, n'écris pas si bien, car mon Maître s'apercevrait que ce n'est pas moi qui... LE PETIT DUPRÉ. : Vas, vas, laisse-moi faire ; j'écrirai, si je peux, comme si c'était toi. Le petit Befor sort. LE PETIT DUPRÉ seul se met à écrire, et tout en écrivant, il parle très lentement et avec des repos.  : Comme il est paresseux, ce petit Befor !  Polisson !  Depuis deux ans, il ne sait pas encore faire ses lettres comme il faut, et moi tout seul, je me suis appris à écrire, Dieu merci, comme si j'avais eu un Maître encore plus longtemps que lui. Mais, voilà qui est trop bien, on ne croira pas que c'est de lui ; oh dame je ne saurais pas si mal faire qu'il le faudrait pour cela. Impromptu. Il examine ce qu'il a écrit. LA PETITE BEFOR, regardant par-dessus l'épaule du petit Dupré. : Qu'est-ce que vous faites donc là, Monsieur Dupré ? LE PETIT DUPRÉ, d'un ton d'embarras. : Ah !  Mademoiselle... je fais... c'est que... mais il ne faut pas Je dire c'est que Monsieur votre frère m'a prié...  Comment vous portez-vous, Mademoiselle ? LA PETITE BEFOR. : Fort bien...  Ah !  J'entends, tu fais la page d'écriture de mon frère ; il apprendra joliment à écrire comme ça, mon frère ; ce n'est qu'un petit paresseux, qui ne saura jamais rien ; mais je le dirai à son Maître. LE PETIT DUPRÉ. : Ah !  Mademoiselle, je vous en prie, ne lui dites pas ; tenez voilà qui est fait. LA PETITE BEFOR. : Tiens, mon cher Dupré, tu lui rends là un fort mauvais service. MONSIEUR CANIVET, au petit Befor. : Quoi !  Monsieur, croyez-vous que c'est en sautant avec votre corde, que vous apprendrez quelque chose, et n'êtes-vous pas honteux que depuis deux ans ?... LE PETIT BEFOR. : Mais, Monsieur, voilà ma page d'écriture faite. MONSIEUR CANIVET, prend sur la table le papier d'écriture. : Est ce là elle ?  Ah ! ah !...  Mais voilà qui est bien... mais très bien...  Comment ?...  Mais...  Allons, ce n'est pas vous qui avez écrit cela...  Vous m'en imposez. LE PETIT BEFOR. : Pourquoi donc ?  Monsieur. Tu devais ne pas écrire si bien. À part au Petit Dupré.  LA PETITE BEFOR. : Oui sûrement, Monsieur, mon frère vous en impose, car c'est Dupré que voilà qui vient d'écrire cette page, pour laisser polissonner mon frère tout à son aise. LE PETIT BEFOR. : Eh bien !  Ma soeur, qu'est-ce que cela vous fait ? LA PETITE BEFOR. (Impromptu). : Ça me fait, mon frère, que je ne veux pas que vous soyez toujours un paresseux, et un paresseux qui n'apprenne rien. MONSIEUR CANIVET, au petit Dupré. : C'est vous, mon petit Ami, qui avez écrit cela ?  Vous avez la main bonne... mais très bonne... excellente ; et qui est-ce qui vous montre ? LE PETIT DUPRÉ. : Personne, Monsieur. MONSIEUR CANIVET. : Comment, personne ! LA PETITE BEFOR. (Impromptu). : Non, Monsieur.  J'ai prié Monsieur Befor, de me donner ses vieilles exemples, et je me suis appris tout seul avec un Livre d'écriture qu'on m'a prêté ; mais ce n'est rien que cela. Tenez, Monsieur, voilà de mon écriture. Il tire un grand papier de sa poche, où il y a de différentes écritures. MONSIEUR CANIVET, examine. : Comment diable ! Voilà qui est charmant !  À votre âge, de la ronde, de la bâtarde, de la coulée, cela est étonnant !  Quoi !  C'est vous tout seul... LE PETIT DUPRÉ. : Oui, Monsieur : ma mère n'est point en état de me donner des Maîtres, et il a bien fallu tâcher de m'en passer, et d'apprendre quelque chose de moi-même. MONSIEUR CANIVET. : Eh bien !  Monsieur Befor, vous voyez, vous qui avez un maître depuis deux ans, et qui n'en êtes encore qu'aux grandes lettres, ne devriez-vous pas mourir de honte de voir ce petit bon homme là ?...  Allons, je renonce à vous montrer, mon honneur y est intéressé, et je vais le dire à Monsieur votre père. LE PETIT BEFOR. : Mais, dame, Monsieur... c'est que... MONSIEUR CANIVET. : Quoi ?  C'est que...  C'est que vous êtes un paresseux, qui n'apprendrez jamais rien ; pour moi, j'y renonce ; Adieu. MONSIEUR CANIVET. : Ah !  Madame, je vous demande pardon, mais vous me trouvez en colère ; voyez si vous avez un autre Maître à écrire à donner à Monsieur votre fils, car pour moi je suis las de lui montrer inutilement.  Il n'apprend rien depuis deux ans, tandis que voilà un Enfant qui n'a jamais eu de Maître, et qui écrit comme un ange.  Tenez, Madame, voyez cela. Si je continuais mes leçons à Monsieur votre fils, ce serqit vous voler votre argent.	 Il donne le papier d'écritures du petit Dupré à Madame Befor, quelle garde. MADAME BEFOR. : Le méchant enfant !  Pour moi, je ne sais plus qu'en faire. LA PETITE BEFOR. : Maman, voilà notre Maître de danse. MADAME BEFOR, à Monsieur Canivet. : Allons, Monsieur, ne vous déconcertez pas, revenez demain, je le dirai à mon mari, et nous verrons si en le corrigeant, comme il le mérite... MONSIEUR CANIVET. : À demain donc, Madame, mais de la correction, il en faut absolument, et de la plus sévère.  Adieu Madame. MADAME BEFOR. : Votre servante, Monsieur. MADAME BEFOR. :  Ah !  Entrez, Monsieur Despasses. MONSIEUR DESPASSES fait une belle révérence. : Madame, j'ai l'honneur de vous présenter mon hommage. MADAME BEFOR. : Monsieur Despasses, je crois que vous n'êtes pas plus content de mon fils, de ce mauvais sujet-là, que Monsieur Canivet, son Maître d'écritures. MONSIEUR DESPASSES. : Madame, effectivement il ne brille pas beaucoup, pour le temps qu'il est entre mes mains, et ce ne sont pas là de ces sujets qui sont honneur à leur Maître ; mais en revanche, Mademoiselle votre Fille me justifie et me dédommage des peines que je me donne pour tous deux. Allons, Monsieur, vous allez danser le Menuet avec Mademoiselle votre Sceur, tâchez au moins de tourner à propos, de n'être pas si gauche dans tous vos mouvements, et d'avoir un peu plus d'oreilles. Au petit Befor.  MADAME BEFOR. : Je vous assure, mon Fils, que si vous ne contentez pas plus Monsieur, que votre Maître à écrire, je vous envoie en pension, apprendre du latin tout votre saoul ; votre père le voulait, c'est moi qui m'y suis opposée, mais à la fin j'y consentirai. LE PETIT DUPRÉ. : Madame, voulez-vous bien que je reste à la leçon ? MADAME BEFOR. : Oui, mon petit Ami, vous savez qu'à toutes les leçons, j'ai été charmée que vous y soyez ; cela vous apprend toujours quelque chose. LE PETIT DUPRÉ. : Oui, Madame, et je vous en remercie. MONSIEUR DESPASSES, au petit Befor. : Allons donc, Monsieur, allons, Mademoiselle, le Menuet.  Bon, Mademoiselle.  Allez donc, Monsieur, en mesure...  Soutenez...  Allez donc...  Tournez là...  Trop tard...  Allez donc...  Ce n'est pas cela. Les bras morts ; la tête droite...  Tournez donc...  Suivez votre danseuse...  Oh !  Vous n'y êtes point du tout... Il joue un Menuet qu'ils dansent. LA PETITE BEFOR. : Comment voulez-vous, Monsieur, que je danse, vis à vis de quelqu'un qui figure si mal ? MONSIEUR DESPASSES. : Aussi, Mademoiselle, je n'ose rien vous dire, et je sens bien que cela ne peut pas vous donner cette émulation si nécessaire à ce genre de danse ; tout en dépend ; aussi... LA PETITE BEFOR. : Allons, mon pauvre petit Frère, tu n'y entends rien, et tu me fais manquer à tous moments. LE PETIT BEFOR. : Eh bien !  Vas toujours, ma Soeur, et ne t'embarrasse pas. LA PETITE BEFOR. (Impromptu). : Comment veux-tu que j'aille, si tu me brouilles à chaque pas ?  Je gage que Monsieur Dupré qui n a jamais appris qu'en nous voyant prendre leçon, figure mieux que toi. MADAME BEFOR. : Allons, mon petit Ami, prenez la place de mon Fils, il mérite cette humiliation-là ; voyons si vous figurerez mieux que lui. LE PETIT DUPRÉ. : Mais, Madame, songez que je n'ai jamais appris ; que je n'apprends point, qu'en me répétant à moi-même toutes les leçons que je vois prendre à Mademoiselle ; je les exécute tout seul, chez nous, comme je peux. MADAME BEFOR. : Eh bien !  Voyons comment vous vous en tirerez.  Vous, Monsieur, tranquillisez-vous, et apprenez, si vous pouvez, en regardant. À son fils.  Le petit Befor se retire de la danse. LE PETIT BEFOR. : Oh !  Comme on voudra. MONSIEUR DESPASSES, au Petit Dupré. : Allons, Monsieur, recommencez le Menuet avec Mademoiselle. Quoi, vous n'avez jamais appris ? Il s'accorde.  LE PETIT DUPRÉ. : Non, Monsieur, je vous assure. MONSIEUR DESPASSES. : En ce cas-là, Mademoiselle, vous n'y gagne rez rien, car la Danse est un Art qui ne s'apprend pas tout seul, et les plus grands Maîtres ont bien de la peine à faire un bon écolier dans dix ; mais voyons comment cela pourra aller. LE PETIT DUPRÉ, à Madame Befor. : Vous le voulez, Madame, et j'obéis. Il se place avec Mademoiselle Besor pour danser, et Monsieur Despasses joue un Menuet. Ils dansent. MONSIEUR DESPASSES, pendant le Menuet, au petit Dupré. : Pas mal...  Soutenez bien...  Fort bien...  Un peu de hardiesse...  Bon...  Très bien....  Comment donc !...  Au mieux.  En vérité, cela est étonnant !  Allons, voyons à donner la main...  Très bien... Mademoiselle, la tête un peu plus soutenue, coulez le pas... Bon.  Eh bien !  Madame, comment avez-vous trouvé ce menuet-là ? À la petite. Le Menuet fini, à Madame Befor. MADAME BEFOR. : Charmant, en vérité, ma Fille y a été placée jusqu'à la fin en mesure et avec grâce.... Mais, mon petit Ami, vous êtes étonnant !  Quoi !  N'avoir point eu de Maître, et danser comme cela ! Monsieur, qu'en dites-vous ? Au petit Dupré.  À Monsieur Despasses.  MONSIEUR DESPASSES. : Madame, il faut le voir, pour le croire. LE PETIT DUPRÉ. : Je vous assure pourtant, Monsieur, que je n'ai appris que comme je viens de le dire à Madame. LA PETITE BEFOR. : Et l'Allemande ?  Mon frère ne sait pas faire une passe ; comment allons-nous faire ? MADAME BEFOR. : Oh  pour l'Allemande, ma Fille, appliquez vous-y, car c'est une danse que j'aime de fureur ; elle est pleine de vivacité et d'expression... Mon petit ami, vous avez vu les leçons de l'Allemande, vous l'êtes- vous aussi apprise ? Au petit Dupré.  LE PETIT DUPRÉ. : Oui, Madame, un peu. MONSIEUR DESPASSES. : Mais, les passes, comment avez-vous pu tout seul ?... LE PETIT DUPRÉ. : Oh !  Pour cette danse-là, j'ai pris une petite apprentisse de ma mère, et dans ses moments de loisir, je l'ai fait tourner comme j'ai vu que Mademoiselle faisait à ses leçons. MADAME BEFOR. : Ah !  Voyons, voyons. MONSIEUR DESPASSES. : Cela doit être curieux ; allons, placer-vous. En mesure, Mademoiselle, fort bien. Madame, charmant !...  Étonnant !...  Pas si vite...  Bon... Plus de hardiesse dans le regard... Il joue une Allemande et ils la dansent.  À Madame Befor, en regardant Le petit Dupré.  À la petite Befor.  MONSIEUR BEFOR, interrompant la Danse. : Plus de hardiesse dans le regard !  Je gage à ce propos, que c'est l'Allemande que ma Fille danse...  Justement. Quoi !  Madame, vous n'aurez pas pour moi la complaisance de faire discontinuer cette enfant de danser l'Allemande ; danse désagréable pour les attitudes du corps, qui ne tire tous ses moyens de plaire, que de la hardiesse d'une jeune personne et de l'effronterie du danseur ; danse molle et lascive, danse enfin où les deux acteurs se tenant dans les bras réciproquement l'un de l'autre pour leur plaisir, semble faire garder les manteaux aux spectateurs.  Voilà, Madame, la danse que votre fille apprend, et qu'elle ne sait déjà que trop.  Si l'on avait des moeurs honnêtes, cette danse-là ne serait tolérable tout au plus qu'entre mari et femme ; et dans un état aussi bien policé que le nôtre, elle devrait être défendue. À Madame Befor.  MADAME BEFOR. : Ah !  Monsieur, voilà de vos préventions ; mais c'est la danse de toutes les jeunes personnes maintenant. MONSIEUR BEFOR. : Aussi toutes les jeunes personnes maintenant sont très mal élevées, très précoces, et par la suite deviennent très...  Enfin, Madame, si vous avez de l'amitié pour moi, vous ferez cesser cette danse, qui, en un mot, n'est point celle d'une honnête fille. MONSIEUR DESPASSES. : Mais, Monsieur, que voulez-vous donc que Mademoiselle apprenne à la place ? MONSIEUR BEFOR. : Le menuet, Monsieur, le menuet ; voilà la danse des honnêtes gens, où toutes les grâces du corps se déploient avec dignité et avec décence, dont les pas décidés et bien prononcés en mesure, tiennent toujours la taille droite et d'à-plomb, au lieu de se dégingander le corps, de plier les genoux, et de piaffer continuellement, comme on fait à votre vilaine Allemande. MONSIEUR DESPASSES. : Mais, Monsieur, Mademoiselle sait son menuet à n'y rien faire désirer, ainsi... MONSIEUR BEFOR. : Jamais, Monsieur, on ne sait le Menuet assez parfaitement.  Que de choses dans un menuet !  Voyons comme elle le sait.  Est-ce que tu ne danses pas toi ? À son dils. LE PETIT BEFOR. : Non, mon Papa, ma soeur dit que je ne figure pas bien. MADAME BEFOR. : Il danse comme il écrit, et pour le mortifier, c'est Dupré qui n'a jamais appris, qui tient sa place ; voyez-le danser, vous en serez étonné et ravi. MONSIEUR BEFOR. : Voyons donc ? Monsieur Despasses joue un menuet, et le petit Dupré le danse avec la petite Befor. MONSIEUR BEFOR, après le Menuet. : Effectivement cela est surprenant.  Quoi !  Mon petit ami, sans avoir eu de Maître ?... LE PETIT DUPRÉ. : Les leçons que j'ai vu prendre à Mademoiselle, m'ont tout appris. MONSIEUR BEFOR. : Va, tu es un enfant charmant, et je veux que tu viennes tous les jours de leçons danser avec ma fille. LE PETIT DUPRÉ. : Monsieur, avec plaisir. MONSIEUR BEFOR. : Adieu, Monsieur Despasses, à un autre jour, mais surtout point d'Allemande, je vous prie. MONSIEUR DESPASSES. : Commme il vous plaira, Monsieur, je vous salue.  Il sort. MADAME BEFOR. : Vous venez de voir danser Dupré, qui n'a jamais appris, mais ce n'est pas le tout ; il n'a pas non plus eu de Maître à écrire, voyez de son écriture, en voilà. Elle lui donne le Papier d'écriture du petit Dupré. MONSIEUR BEFOR, prend le Papier. : Oh !  Oh !  Mais cela n'est pas croyable : se faire toutes sortes d'écritures sans Maître, et mon âne de fils, depuis deux ans qu'il apprend, ne sait pas encore assembler ses mots !  Eh bien !  Madame, consentirez-vous à la fin que je le mette en pension, où, à force de correction ? MADAME BEFOR. : Oh !  Monsieur, vous êtes le maître, et je renonce à l'éducation agréable que je voulais lui donner. MONSIEUR BEFOR. : Il y gagnera peut-être, en recevant une éducation utile ; et s'il ne veut rien apprendre de ce qui convient à notre état, il me restera une ressource pour lui, je lui ferai apprendre un métier, oui un métier, car je veux qu'il sache quelque chose, ou qu'il meure à la peine.  Et toi, mon cher Dupré, je te prends dès aujourd'hui dans mon Bureau, pour encourager et mettre en oeuvre tes talents naturels ; tu me serviras de fils, jusqu'à ce que le mien vaille quelque chose : à compter d'aujourd'hui, tu as six cents francs d'appointements. LE PETIT DUPRÉ {Impromptu ). : Ah !  Monsieur, que je vous ai d'obligation !  J'espère que vous n'aurez pas lieu de vous en repentir, par ma conduite et mon assiduité au travail. LA PETITE BEFOR. : Ah !  Mon Papa, je vais bien danser le menuet. MONSIEUR BEFOR. : Tant mieux, ma fille.  Vas, tu serviras d'exemple aux enfants de ton âge, et ils apprendront par toi que... Au petit Dupré. 