LONGCHAMP, seul. : Allons, voilà mon déjeuner prêt, voyons donc s'ils veulent venir ; les petits pâtés vont être froids, et les huîtres vont être chaudes. Beaupré, Saint-Paul.  Allons, allons. Il appelle dans le Corridor.  On entend répondre. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Me voilà. MONSIEUR BEAUPRÉ. : Et moi aussi.  Eh bien ?  Peste, voilà un déjeuner dans toutes les formes ; il me paraît que tu fais les choses grandement. MONSIEUR LONGCHAMP. : Meilleurs, ne nous moquons point ; je les fais de bon coeur, voilà tout. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Oh !  Pour cela, nous te rendons justice, tu n'es pas comme ce petit vilain Dandino, qui s'est plus fait tirer l'oreille avant-hier pour nous donner un mauvais cervelas et une bouteille de vin ; où est-il donc, ce Docteur là ? MONSIEUR BEAUPRÉ. (Impromptu) : Oui, docteur, tu as raison de l'appeler ainsi ; s'il ne l'est pas, il le fait beaucoup toujours ; il parle de prose, de vers, de pièces de théâtre, d'ouvrages nouveaux, comme s'il était Académicien, il ne pense pas qu'il n'est qu'Académiste. MONSIEUR LONGCHAMP. : Il a un amour propre insoutenable. MONSIEUR BEAUPRÉ. : Est ce que nous ne pourrions pas trouver l'occasion de l'humilier un peu ? MONSIEUR SAINT-PAUL. : Je le voudrais pour beaucoup.  À propos, Longchamp, t'a-t- il dit qu'il fait une tragédie ? MONSIEUR LONGCHAMP. : Oui, il m'a assuré même que ce serait du Voltaire au moins : tout ce qui le fâche, c'est qu'il craint que les comédiens n'ayent pas assez de talents pour jouer laa pièce, car il les traite tous et en plein parterre, de maladroits et de comédiens de campagne.  Mais chut, le voici, et Monsieur Courencel notre Maître. MONSIEUR LONGCHAMP, à Messieurs Dandino et Courensel. : Ah !  Messieurs, soyez les bien arrivés ; allons, mettons-nous à table tout de suite, car il y a une demie-heure que le déjeuner vous attend. Ils se mettent tous à table, et mangent. MONSIEUR COURENSEL. : Allons, Messieurs, ma foi, je vous apporte un bon appetit, car je viens de la plaine où j'ai travaillé un cheval diabolique, qu'une dame de condition qui a pensé mourir, veut que je lui dresse pour se promener doucement pendant sa convalescence. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Elle choisit bien ses montures, cette dame-là, à ce qu'il me paraît. MONSIEUR DANDINO. : J'en ai hier monté un au Bois de Boulogne, qu'un de mes amis veut acheter d'un maquignon ; je défie bien que le vôtre soit plus terrible, et pour cela le maquignon le donne à très bon compte ; eh bien, cet animal-là, sous moi, est devenu un vrai mouton. MONSIEUR BEAUPRÉ. : Oh !  Vous, Monsieur Dandino, vous avez un art tout particulier pour venir à bout des choses les plus difficiles ; encore trois mois de manège, je gage que vous serez le premier Écuyer de France, à votre avis s'entend. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Oui, mais cela sera d'autant plus surprenant, qu'en même temps, Monsieur Dandino deviendra aussi le premier poète de l'Europe. MONSIEUR DANDINO. ( Impromptu). : Vous plaisantez, Messieurs, mais enfin vous avouerez qu'il y a des personnes qui saisissent plus promptement les choses, qui ont de certaines dispositions à tout, une certaine intelligence précoce... MONSIEUR COURENSEL. : Il est vrai que Monsieur Dandino dompterait le cheval d'Alexandre s'il revenoit au monde ; oh !  Je réponds qu'il sera homme de cheval plus qu'on ne l'imagine, s'il continue. MONSIEUR LONGCHAMP. : Et votre Tragédie, Monsieur Dandino, où en est-elle ? MONSIEUR DANDINO. : J'en suis au quatriéme acte, et je tiens le cinquième. MONSIEUR LONGCHAMP. : Nous l'aurons donc cet hiver ?  Monsieur Courensel, cela va illustrer votre Académie, et... MONSIEUR COURENSEL. : Monsieur fait très bien de s'occuper l'esprit ; c'est une belle chose qu'une tragédie, cependant je ne vous le cacherai pas, je ne me soucie guères que mon Académie s'illustre par là. MONSIEUR DANDINO. : Et pourquoi donc, je vous prie ? MONSIEUR COURENSEL. : Ma foi, c'est que j'ai peur que les parents ne s'imaginent que l'on donne chez moi dans le bel esprit ; que mes Écoliers, au lieu de s'occuper de toutes les choses utiles qu'ils doivent apprendre ici, s'amusent à faire des vers et des tragédies ; cela débauche l'esprit, et le rend souvent incapable d'autres applications solides : enfin on sçait dans le monde que ceux qui font le mieux des vers, ne sont pas ceux qui montent le mieux à cheval, et des faiseurs de tragédie chez moi pourraient me faire tort. MONSIEUR DANDINO. : Mais, Monsieur, voilà Monsieur Longchamp qui est un de vos plus forts écoliers en tout, et cependant on sait qu'il fait très joliment des vers. MONSIEUR LONGCHAMP. (Impromptu) : Moi, Monsieur Dandino, je ne m'amuse qu'à dire quelques petites pièces fugitives qui ne demandent aucune tenue, aucune application...  Vous savez que j'appelle ces petits ouvrages-là des miettes, au lieu qu'une tragédie c'est un gros pain de cinq livres qui est capable de rassasier toute une maison. MONSIEUR DANDINO. : Oh !  Monsieur Courensel, soyez tranquile, ma tragédie me coûte si peu à faire, qu'elle ne nuit point à mes autres occupations ; j'en suis à la fin, et je vous assure d'honneur, que je ne me fuis pas encore aperçu avoir travaillé un moment. MONSIEUR BEAUPRÉ. : Cela est possible, vous la faites peut-être de mémoire ? MONSIEUR DANDINO. : Comment, de mémoire ? MONSIEUR BEAUPRÉ. : Oui : comme vous allez tous les jours au spectacle, et que vous déclamez beaucoup de tragédies dans votre chambre, votre mémoire se meuble de tout plein de vers tragiques ; vous vous en ressouvenez, et les écrivez comme de vous, en changeant quelques hémistiches ; on a connu beaucoup de jeunes gens qui se sont crûs auteurs à aussi bon marché que cela. MONSIEUR DANDINO. : Allons, vous voulez plaifanter, Monsieur Beaupré, vous verrez que ma tragédie est toute neuve, qu'elle ne ressemble à rien, et que jamais, peut-être, on n'en verra de pareilles. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Oh bien !  Pour cela, par exemple, je le croirais assez. MONSIEUR COURENSEL. : Mais, Monsieur, avant que d'entreprendre un si grand ouvrage, est ce que vous ne vous êtes pas essayé à faire quelques petits vers de société... quelques petites pièces courantes, qui se disent plus aisément en compagnie, que toute une grande tragédie qui est bien longue ?... MONSIEUR DANDINO. : Si, j'en ai fait quelques-uns de ces vers-là, en mettant mes bottes ; mais je ne fais pas de cas de ces sortes d'ouvrages ; c'est de la misère en fait de poésie, et cela ne donne point d'étendue, de ressort au génie. MONSIEUR LONGCHAMP. : Peut-être, Monsieur Dandino, mais on s'en amuse... MONSIEUR DANDINO. (Impromptu) : Monsieur, quand je dis cela, je n'entens point parler des petits vers que vous faites, ils font charmants. MONSIEUR COURENSEL, à Monsieur Longchamp. : Vous nous en avez récité que j'aimerois mieux avoir faits que toutes les tragédies de Corneille ; en avez-vous quelques-uns de nouveaux ?  Régalez-nous en. MONSIEUR LONGCHAMP. : J'ai une petite pièce que j'ai faite hier matin, mais je serais bien embarrassé de m'en ressouvenir...  Je vais voir si je l'ai dans ma poche, le brouillon ou la copie. Il cherche dans ses poches. MONSIEUR BEAUPRÉ. : Ah !  Voyez, je serai charmé de l'entendre. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Et moi aussi ; vos vers sont délicats, légers, agréables, et présentent toujours de jolis tableaux, enfin ils n'ont rien de cette pesanteur scolastique qu'on trouve souvent dans certains rimailleurs. Allons, Monsieur Dandino, buvons un coup. Il prend la bouteille.  MONSIEUR LONGCHAMP, après avoir cherché dans ses poches. : Je ne les trouve point, je les aurai perdus ; ma foi, en tout cas, ce n'est pas grande perte ; Messieurs, ce sera pour une autre fois. MONSIEUR COURENSEL. : Oh !  Cherchez bien dans toutes vos poches. MONSIEUR LONGCHAMP. : C'est inutile, ils seront tombés sûrement en tirant mon mouchoir. MONSIEUR DANDINO. : Si vous voulez, Messieurs, je m'en vais pour vous dédommager de mon mieux, vous faire part d'une petite pièce de Vers que vous ne connaissez sûrement pas, et qui ne vous paraîtra peut-être pas tant sotte, ni si pesante que celle de ces rimailleurs dont parle Monsieur de Saint-Paul. MONSIEUR COURENSEL. : Ah !  Voyons ; elle est de vous ? MONSIEUR DANDINO. : Vous allez voir ce que c'est d'abord. LES DEUX AMOURS. Il tire un papier de sa poche, et lit. MONSIEUR COURENSEL. : Le titre est galant. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Écoutons. MONSIEUR DANDINO, lit. : Quoiqu'aussi fou qu'en amour on peut l'être, Quand on n'est pas en effet libertin, Malgré cela, l'Amour ma fait connaître Que sur l'estime il fonde son destin. Plaisirs grossiers sont de peu de durée, Pourquoi ? C'est qu'ils ne vont pas jusqu'au coeur. L'Amour durable a l'âme timorée, L'Amour qui fuit permet tout sans pudeur. J'aimais Cloris, tendre quoique novice, Son coeur ému dirigeait son esprit, Ou son esprit adroit sans artifice Empêchait que son coeur trop tôt ne la surprît ; Un doux baiser refusé sans colère En désirant me rendait satisfait, Entreprendre au-delà, ç'eût été lui déplaire, J'étais content d'un plaisir imparfait. Tout est changé, Cloris vive et coquette Ne m'a laissé de ma simple Cloris Que les attraits, encore à sa toilette Elle en ternit les roses et les lys ; Propos joyeux et léger badinage À son esprit donnent un vif effort, On me permet de cesser d'être sage, Ce que je veux je l'obtiens sans effort, Je fuis heureux, et je ne sais si j'aime ; Cloris coquette enchante mes esprits, Mais, pour mon coeur, ah ! Qu'il n'est plus le même ! Du changement j'ai lieu d'être surpris. Oh ! Ma simple Cloris, qu'êtes-vous devenue ? Vous m'avez du plaisir trop permis le chemin ; Reprenez, s'il se peut, votre fierté perdue, J'avais plus de plaisir à vous baiser la main. Eh bien, comment la trouvez- vous ? MONSIEUR COURENSEL. : Charmante, en vérité, charmante. MONSIEUR BEAUPRÉ. : On ne peut pas plus délicatement parler d'amour. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Et la chute en est ravissante. MONSIEUR LONGCHAMP, bas à Monsieur Courensel. : C'est ma pièce de vers que je voulais vous lire ; il l'a trouvée apparemment hier matin aux Tuileries, où je me suis promené, et ou elle sera tombée. MONSIEUR COURENSEL, bas à Monsieur Longchamp. : C'est bon à savoir.  Voyons un peu...  Monsieur Dandino, c'est sûrement vous qui avez fait ces vers-là, recevez en mon compliment. MONSIEUR DANDINO. : Je suis fort aise qu'ils soient de votre goût. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Il y règne une facilité dont je ne vous croyais pas capable, malgré la bonne idée que j'ai de votre muse. MONSIEUR DANDINO. : Il est vrai qu'ils sont assez jolis. MONSIEUR BEAUPRÉ. : Si jolis, qu'il faut que vous nous disiez au vrai, si c'est vous qui les avez faits. MONSIEUR DANDINO. : Vous les trouvez donc bien ? MONSIEUR COURENSEL. : Oui, mais je doute qu'ils soient de vous ; je vous en demande pardon...  Mais...  Ils ont une certaine finesse... MONSIEUR BEAUPRÉ. : J'en douterai aussi, si vous ne nous dites positivement ce qui en est. MONSIEUR DANDINO. : Eh !  Messieurs, tout comme il vous plaira, si vous me forcez pourtant de dire la vérité. MONSIEUR SAINT-PAUL. : Eh bien, vous nous direz qu'ils sont d'un autre, n'est ce pas ? MONSIEUR COURENSEL. : Non, dites-nous qu'ils ne vous ont pas beaucoup coûté, cela nous conservera dans le doute, et vous empêchera... MONSIEUR DANDINO. : Vous êtes singuliers, et je le vois, très peu prévenus en ma faveur ; enfin, Messieurs, personne de vous ne les connaît, les voilà... Il donne son papier. MONSIEUR COURENSEL, prend le papier, et l'examine. : Et copiés d'une très belle écriture. MONSIEUR DANDINO. : Il faut être vrai, ce n'est pas la mienne... Mais si je vous en montrais le brouillon, que penseriez-vous ? MONSIEUR SAINT-PAUL. : Je penserais...  Je penserais...  Ma foi, j'en douterais encore... MONSIEUR DANDINO. : Quelle prévention !  Elle me pique.  Eh bien, Messieurs, le voilà le brouillon. MONSIEUR LONGCHAMP. : Eh !  Messieurs, pourquoi voulez-vous que Monsieur Dandino n'ait pas fait ces vers-là ?  Je les ai bien faits, moi. MONSIEUR COURENSEL prend le brouillon de Monsieur Dandino. : Comment !  Il est possible...  Voyons...  Oui, voilà l'écriture de Monsieur Dandino, elle-même. MONSIEUR LONGCHAMP, à Monsieur Dandino. : Monsieur, pardonnez-moi, si je me déclare l'auteur de ces vers comme vous, car on vous poussait de façon à vous les faire adopter par complaisance ; tenez...  Voilà mon brouillon aussi que je retrouve heureusement pour vous, Monsieur Dandino.  Messieurs, confrontez-le avec la pièce ; Monsieur ou moi, nous cherchons à vous tromper. MONSIEUR BEAUPRÉ qui a prit le brouillon de Monsieur Longchamp. : Le brouillon de Monsieur Longchamp est totalement conforme à la pièce.  Ah !  Ah !   Monsieur Dandino. MONSIEUR DANDINO. : Messieurs, il me semble que je n'ai rien dit sur cela d'assez positif, pour que vous imaginiez que j'aie voulu m'approprier ce petit ouvrage ; il est vrai que j'ai trouvé hier ces vers, et puis qu'ils sont à vous, Monsieur Longchamp, je vous les rends. MONSIEUR COURENSEL. : Et ce brouillon que vous en avez fait, à quel dessein ? MONSIEUR DANDINO. : Ah !  Ce brouillon ?  J'avais dessein d'y changer quelques mots, mais je n'ai trouvé rien à corriger, après quelques ratures, et voilà d'où vient ce brouillon. MONSIEUR COURENSEL. : Ma foi, vous alliez nous persuader à tous que ces vers étaient de vous, vous vous le persuadiez vous-même ; mais par l'événement du brouillon, nous voyons que...