MERCURE. : Salut au blond Phoebus. AIR. Quand on a prononcé. APOLLON. : Honneur au Dieu Mercure. MERCURE. : Quel sujet important aujourd'hui me procure L'avantage de voir le Seigneur Apollon ? Et pourquoi quittez-vous le célèbre vallon ? APOLLON. : Ignorez-vous que j'ai un rôle dans le prologue de Thétis ; ce qui fait que je suis obligé de me rendre tus les jours à l'Opéra. MERCURE. : Pour moi, je suis si occupé, que je n'ai pas le temps de m'informer de ce qui s'y passe. APOLLON. : J'ai appris que Jupiter vous avait exilé de l'Olympe, et que vous êtes établi dans ce pays-ci ; je viens voir comme vous vous y comportez. MERCURE. : À merveille, grâce à mon industrie. APOLLON. : Je sais que vous conduisez bien Une amoureuse confidence. AIR. Mon père, je viens devant vous. MERCURE. : Bon ! Le métier n'en vaut plus rien ; Mes substituts en abondance De cet emploi s'acquittent mieux ; Mercure est moins Mercure qu'eux. APOLLON. : Qu'est ce qui vous occupe à Paris ? MERCURE. : Un emploi nouveau que j'ai imaginé.  Je suis à la tête du Magasin_des_Modernes, et distributeur des termes communs. APOLLON. : Non, rien n'est plus ordinaire, On s'en sert dans tous climats ; Il en est dans chaque affaire, Il en est dans tous états. Ceux de Fanchon sont de ranger Sous ses lois un jeune étranger, Pour le gruger Pour le manger.  Ceux des médecins sont de faire saigner, Clystériser, Purger. Les dépôts sont ceux des notaires. Ceux du plumet sont d'aller Se loger Chez quelque bon Douairière Qu'on puisse aisément gruger. L'ordinaire des amants est de louer la beauté de leurs maîtresses, de gagner la femme de chambre.  Ceux des Plaideurs, de faire des présents aux secrétaires. AIR. Que faites-vous, Marguerite ? AIR. MERCURE. : Jeunes auteurs, ici prenez Ce qui vous accommode : Rapapillotez, raccommodez, rabobinez. Jeunes auteurs, ici prenez Marchandise à la mode. Dans l'intérieur du magasin ? J'ai fait mettre au-dessus de la portes cette inscription. Celui qui en fait la distribution sous mes ordres s'appelle Cothurne.  À droit, j'ai placé ce qui concerne l'Opéra et la Comédie. Servantes, quittez vos paniers. APOLLON. : Tous deux ensemble. MERCURE. : À la même Source Ils vont se pourvoir, Et pour leur ressource Tous deux n'ont qu'un tiroir. C'est à la Bagatelle que j'ai confié Ce dépôt. AIR. Une jeune fille. APOLLON. : La Bagatelle doit avoir bien de l'occupation.  Je défie qu'elle puisse y suffire.  Tout cela est fort bien imaginé, et je suis persuadé que vous avez un grand débit. MERCURE. : Il est prodigieux.  Tragédie, comédie, épithalames, madrigaux, rondeaux, étrenne, bouquets, on me demande tout, excepté des élégies. APOLLON. : Quand un objet fait résistance,  L'Anglais fier et vain s'en offense, L'Italien est désolé, L'espagnol est inconsolable, L'Allemand s'en console à table, Le Français est tout consolé. J'en sais bien la raison.  Le Français ne s'amuse guère à gémir des rigueurs d'un ingrate ; dès qu'il n'est plus aimé, il quitte la partie qu'il gagnerait peut-être avec le temps.  J'ai fait autrefois six vers qui expriment assez bien les différents caractères de plusieurs Nations à ce sujet.  Les voici. Voici l'heure, à peu près, que je dois me rendre sur ce ceintre du théâtre lyrique ; je suis obligé de vous quitter. MERCURE. : J'admire, en vérité, Le plaisant équipage Où pour votre voyage, Là, vous êtes monté ; La grand Flambeau céleste, De culbuter court le hasard ; Et zeste, zeste, zeste, Un maître à danse, dans son char, Est plus leste. Il faut que vous soyez bien bon d'y aller tous les jours comme vous faites. AIR. Et zeste, zeste, zeste. APOLLON. : D'accord, mais le Phaéton qu'on me donne est assez bien décoré. MERCURE. : Il est vrai, mais vos chevaux n'ont ni bouche ni éperons. APOLLON. : J'aperçois le Nouveauté.  Elle me parait pas trop content.  Je vous laisse avec elle. MERCURE. : Ce grand Magasin de Mercure Par vous jamais n'est fréquenté. AIR. Éveillez-vous, Belle endormie. LA NOUVEAUTÉ. : Rien n'est plus nouveau, je vous jure, Que d'y trouver la Nouveauté [MERCURE]. : Vous, à Paris ! On dit que cette ville, Depuis longtemps loin d'elle vous exile ? AIR. Monsieur Mouflard. LA NOUVEAUTÉ. : J'y trouve  encore un asile Chez quelque auteur de renom. Mais je prévois que je n'y resterai pas longtemps, et que la force de l'exemple des obligera de m'abandonner. MERCURE. : Quand on prend un nouveau chemin, Le succès est très incertain. Bien souvent la Critique outrage, Et taxe de témérité Ceux qui risquent dans leur ouvrage La Nouveauté. Je le crois comme vous. Quel est le motif de votre visite ? AIR.... La nouveauté. LA NOUVEAUTÉ. : De vous faire mes adieux. MERCURE. : Comment ! Vous voulez nous quitter ? LA NOUVEAUTÉ. : On ne m'y supporte guère ; La Critique, méchamment, Pour me déclarer le guerre, Fait camper son régiment Le long deçà, le long delà Le long du Parterre, Par derrière et par devant. Que jamais on ne remplira Un plan si bien que celui-là,  Quelque effet que l'on fasse : Auteur, acteur et_caetera, Rien n'était à sa place. Que voulez-vous que je fasse dans ce pays-ci ?  Dès que je parais sur un Théâtre, La plupart des pièces qui ont paru cette année ont éprouvé sa rigueur ; cependant je suis sûre,  AIR. Le long deçà, le long delà. AIR. C'est ce qui nous lote, lon la. MERCURE. : Qu'une femme en colère est éloquente ! LA NOUVEAUTÉ. : Enfin il n'y a point d'outrage que je n'éprouve tous les jours.  J'ai pris mon parti, et j'y renonce.  MERCURE. : Adieu donc.  Bon voyage.  Mon magasin n'en ira que mieux.  Quelle foule nous allons voir ! LA NOUVEAUTÉ. : Quoique je vous sois incommode, Je resterai dans ce séjour ; Et je me joindrai dès ce jour Avec ma parente la Mode ; Et n'étant plus dans les écrits, Je vais me réduire aux habits. Ouida ?  Puisque vous le prenez sur ce ton-là. AIR. L'autre nuit j'aperçus en songe. MERCURE. : Hé bien, que ferez-vous ? LA NOUVEAUTÉ. : Je veux qu'un ridicule étrange, De tant d'injustice me venge ; Par moi, chez un peuple enchanteur, On admettra l'extravagance, D'avoir quatre pieds en hauteur, Et vingt cinq de circonférence. AIR. Je ne suis né ni Roi ni Prince.. MERCURE. : Fort bien. LA NOUVEAUTÉ, déclamant. : Pour moi, de grave personnages Seront coiffés en hérisson, J'empaquetterai leurs visages Dans une perruque en buisson. On verra des gens à requête, Sous leur crinière ensevelis ; Et pour mieux surcharger leur tête, Il en faudra dépouiller dix. MERCURE. : Courage. LA NOUVEAUTÉ. : Le jeune abbé, fringant et leste, Frappe d'un nouveau vertigo, Par son rabat du bleu céleste, Fera renchérir l'indigo. Ce n'est pas tout. AIR. Quand je tiens de ce jus d'octobre. MERCURE. : Encore. LA NOUVEAUTÉ. : L'effort de ma vengeance tombera sur nos Petits-Maîtres subalternes. MERCURE. : La matière est abondante. LA NOUVEAUTÉ, déclamant. : On les verra publiquement, Pour canne tenir une gaule, Se promener en sifflotant, Et saluer avec l'épaule. Ils tourneront à chaque instant, Et leurs mains toujours inquiètes, Tiendront tout à tout Cure-dent, Mouchoir, Tabatière, Lorgnettes. Triple doublure à leurs habits, En rendra l'enflure très vaste ; Grandes boucles, souliers petits, Formeront un parfait contraste. On engeancera le Castor Point en avant, bouton derrière, De façon que la laisse d'or Se fasse jour pour la gouttière. Sous la forme d'un entonnoir, On fera les manches nouvelles, Et leur grandeur nous fera voir Un petit corps entre deux ailes. Par un noeud le menton haussé, N'aura plus son mouvement libre ; Un large ruban empesé, Tiendra leur tête en équilibre. Pour mettre, par un trait plus foi, Le comble à tant d'extravagances, Le Manchon placé sous le cou, Des deux coudes feront voir deux anses. Adieu. Elle lui donne on soufflet. MERCURE. : Bonjour.  Me voilà défait d'une grande babillarde. MERCURE. : J'aperçois une espèce de poète.  Il compte sur ses doigts ; c'est apparemment une auteur qui n'est pas bien versé dans la mesure des vers. LE POÈTE, saluant Mercure. : Le ciel, en moi, mit des talents sans nombre, Pour les polir je viens dans ce séjour ; Depuis longtemps mon mérite est à l'ombre, Je veux enfin l'exposer au grand jour. AIR. Je ne veux point troubler votre ignorance. MERCURE. : Qui êtes vous ?  Que voulez-vous ? LE POÈTE. : Mon père a neuf ans, Qui tous neuf sont illustres : Je suis l'aîné des neuf, Mon âge est de neuf lustres ; Rimeur depuis neuf ans, comme depuis neuf mois, Je viens depuis neuf_jours pour la neuvième fois. AIR. Quand on a prononcé. MERCURE. : Oh, oh, quel jargon !  Celui-ci sort un peu du style commun. LE POÈTE. : J'ai dessein de faire un chef_d_oeuvre Qui soit connu dans l'univers ; Pour moi mettez le main à l'oeuvre. AIR. Comme un coucou. MERCURE. : Que voulez-vous ? LE POÈTE. : Dix-neuf_cent vers. MERCURE. : Dix-neuf_cent !  C'est une tragédie apparemment. LE POÈTE. : Vous devinez juste ; mais aussi je sais faire d'autres ouvrages.  J'ai eu trois maîtresses en trois_mois ; et il y a trois_ans que pour le troisième je fis trois couplets sur l'air des triolets. MERCURE. : Et ne les avez vous pas faits à trois_heures_du_matin ?  Faites nous part de cette merveille. LE POÈTE. : Vos yeux font naître mille feux, Vos rigueurs causent mille alarmes, Pour vous on forme mille voeux, On admire en vous mille charmes, Que fixent mille amants et plus. Volontiers .  Écoutez. AIR. Du confiteor MERCURE. : Cela ne vaut pas mille écus. Voilà ce qui s'appelle des vers nombreux. LE POÈTE. : Cent et cent fois je vous ai dit Que pour vos yeux mon coeur languit : Cet et cent fois votre âme injuste Fut sourde à mes tendres accents. AIR. Du Prévôt des Marchands. MERCURE. : Tout cela, si mon compte est juste, Monte à cinq_mille_quatre_cent. LE POÈTE. : Loin de vous je compte les jours. AIR précédent. MERCURE. : Je crois qu'il comptera toujours. De ce qui est nécessaire, Cothurne est le dépositaire, Du tragique il a le débit : Allez-là faire votre emplette ; Tâtez en toutelourirette Si le coeur vous en dit. Il m'impatiente à la fin ; il faut que je m'en défasse. Tenez, Monsieur, puisque vous souhaitez des vers. Bas. Haut. AIR. Têtes en tourelourirette LE POÈTE. : J'y vais, et quand ma provision sera faite, j'aurai l'honneur de vous la faire voir. MERVEILLEUX. : Seigneur, il y a là-bas une dame qui ne fait que chanter, et qui demande à vous parler. MERCURE. : Qu'elle entre. LA RIME. : Les sergents Sont des gens Rongeant, mangeant, Grugeant les gens. AIR. Bis. MERCURE. : Il est impossible de s'y méprendre, c'est la_Rime. LA RIME. : Dans le Palais, Que de délais ! Pour un procès, Que de placets ! Que de chicane et que de frais ! Que l'on y mange d'argent frais ! AIR. MERCURE. : C'est elle assurément. LA RIME. : Les sergents Sont des gens Rongeant, mangeant, Grugeant les gens. Souffrez que je vous exprime Le zèle ardent qui m'anime ; Le plus tendre sentiment : Vous possédez mon estime, Je veux être votre intime ; Voulez-vous bien que la_Rime Vous embrasse en ce moment ? Seigneur, je me rends à vos ordres. Bis. AIR. Des Trembleurs MERCURE. : Ah, Madame, volontiers.  Mais j'ai à vous avertir que vous avez une ennemie mortelle. LA RIME. : On le dit, mais je n'en sais rien. MERCURE. : Ignorez vous que la_Raison... LA RIME. : La_Raison ?  Bon !  Je ne sais ce que c'est, et je ne l'ai jamais connue. MERCURE. : J'en suis persuadé ; mais je veux vous bien remettre avec elle.  Hola, Merveilleux, dites à la_Raison qu'elle se rende ici, que la_Rime souhaite lui parler. MERVEILLEUX. : J'y cours, Seigneur. LA RIME. : Défiez vous de ces conteurs ; Tous complimenteurs Sont menteurs ; Leurs douceurs Ne sont que fadeurs. On ne trouve dans leurs ardeurs Que des froideurs. Eh pourquoi, s'il vous plaît, la_Raison est-elle fâchée contre moi ?  Est-ce parce que je chante aux filles ? AIR. MERCURE. : Je conviens que cette maxime est bonne. LA RIME. : Qu'en valeur toujours il prima, Et que du monde il supprima Quiconque avec lui s'exprima ? Que jadis auprès du Liban Ses aïeux contre le Turban De Toulouse et de Montauban Conduisirent l'arrière-ban ? Est-ce parce que je fait dire à un Cadedis : MERCURE. : À merveille ! LA RIME. : Sans quibus Tout est Phoebus, Rebus, Bibus ; Que jeune, Vieux, Cadet, Homme mûr et doyen, Aucun ne peut, sans ce moyen, De Cythère être citoyen ? Médecin mal instruit, Qui voudrait aujourd'hui De mon corps faire un puits, Va-t'en vite et t'enfuis,  Ton breuvage m'a toujours nuis. Si j'avais recours à lui, Je serais dans deux jours cloué dans un étui. Vive Celui Qui sort du muid. De ma santé c'est la plus ferme appui. Vive celui qui sort du muid ; C'est par lui Que je suis Tous les jours sans ennui. Est-ce parce qu'on m'a entendu dire que près des femmes :  Est-ce à cause de cette chanson qu'un buveur m'a prié de faire contre les enfants d'Esculape ?  AIR. AIR. Bis. MERCURE. : Il faut convenir avec vous que c'est la vérité. LA RIME. : Faites la donc venir cette Raison ?  Qu'elle m'explique ce dont il est question. MERCURE. : Hola, Merveilleux, avez vous dit à la_Raison de se rendre ici ? MERVEILLEUX. : J'ai couru la prétentaine Pour vous l'amener ici AIR. Ô turlutaine. MERCURE. : Vous flattez-vous qu'elle vienne ? MERVEILLEUX. : Ô turlutaine. MERCURE. : La verrons-nous aujourd'hui ? MERVEILLEUX. : Turlutu, tantaléri. Il sort. MERCURE. : Vous voyez bien que ce n'est pas de ma faute. LA RIME. : Croyez-moi ne la cherchez plus, Vos efforts seraient superflus ; Elle n'a rien que je regrette, Son absence me fait du bien, Et je m'en tourelourirette, Je m'en passe bien. AIR. Les petits tourelourirette. Bis. LE POÈTE. : Ô trois ou quatre fois heureux ! AIR. Laire lan laire. MERCURE. : Notre compteur revient joyeux. LE POÈTE. : Que de beaux vers je m'en vais faire, Laire la, etc. MERCURE. : Vous me tenez parole.  Voyons un peu le choix que vous avez fait. LE POÈTE. : Vingt maximes par accolades, Six quiproquo, douze tirades Sont dans cette poche en paquets ; Là, des récits, des confidences, Trente songes, vingt-six portraits, Et dix-huit reconnaissances. Volontiers. AIR. Je ne suis né ni Roi ni Prince. MERCURE. : Quelle provision ! LE POÈTE. : Ils ne sont pas chiches, J'en suis fort content : Ils m'ont donné galamment Six-cents hémistiches, Et les quatre au cent. Que de compliments, que d'éloges ! Mon nom va voler jusqu'aux cieux ; Parterre, Amphithéâtre, Loges, Sur moi, tout fixera les yeux. Oh pour cela vos gens n'ont accablé de bienfaits. Oh palsambleu, j'ai de quoi briller. AIR. Buvons à nous quatre. AIR. Bannissons d'ici l'humeur noire. MERCURE. : Tout le monde se sert de ces hémistiches ; mais il y a façon d'en faire usage.  Voyons un peu comme vous arrangez cela. LE POÈTE. : Bon !  Il n'est rien de plus aisé, et j'ai la tête si meublée, que je puis faire un impromptu dont je me flatte que vous serez satisfait. MERCURE, bas. : Le revenant-bon de mon emploi est de ma divertir des fous. Allons, Monsieur, je vous écoute.  Commencez. Haut. LE POÈTE, déclamant. : Je vais te révéler un important secret ; Écoute, chez Arcas, écoute, et sois discret. - En couvez-vous douter. - Tu connais Laonice. - Laonice, Seigneur ? - Soit raison, soit caprice, Je sens pour cet objet les feux les plus constants. - Et depuis quand, Seigneur ? - Assez et trop longtemps. - Seigneur, ignorez-vous, et faut-il vous apprendre Que l'on est malheureux quand on a le coeur tendre ? Oubliez-vous ?... - Finis tes discours superflus, Le sort en est jeté ; non, ne m'en parle plus. - Puis-je me taire et voir qu'on trahit votre flamme ? - Quoi ! Malgré le beau feu qui règne dans mon âme, La Princesse pourrait brûler d'une autre ardeur ? - N'en doutez pont, Seigneur. - Ah, comble de douleur ! Armez-vous, Dieux vengeurs, grands Dieux, lancez la foudre ; Impitoyables Dieux ! Dieux, mettez les en poudre. J'en atteste les Dieux, les Dieux m'en sont témoins. Justes Dieux, c'en est fait ; Dieux, quels prix de mes soins ! Ciel ! Que viens-je de voir ! Ciel, que viens-je d'entendre  !  Ciel, que m'apprenez-vous ! Ciel, que viens-je d'apprendre ! Courons, allons, Arcas. - Arrêtez un moment. - Où la princesse est-elle ? - En son appartement. Je la vois, elle vient ; c'est elle qui s'avance. Arcas, retirez-vous. Il jette son chapeau. MERCURE, bas. : Qu'est ceci ? LE POÈTE. : Je tremble en sa présence Quel bonheur vous amène, en croirai-je mes yeux ? Quoi, Madame, c'est vous : vous, Madame, en ces lieux ! Je revois les attraits dont mon âme est ravie ! Pouvais-je m'en flatter ! Ô sort digne d'envie ! Unique et cher objet de mes voeux les plus doux, Je puis donc à la fin mourir à vos genoux. Que mon coeur est charmé, que mon âme est contente ! Que mon bonheur est doux, que sa douceur m'enchante !  Princesse, au nom des Dieux, apaisez ce courroux. Princesse, au nom des Dieux, parlez, expliquez vous. Elle ne répond rien... Vous gardez le silence ? Malheureux que je suis, que faut-il que je pense ! Malgré cette rigueur, vous le dirais-je hélas ! L'amour et ses rigueurs ont pour moi des appas ; Et quoiqu'on puisse faire, et quoiqu'on puisse dire, Je chérirai toujours l'amour et son empire. - Prince, quand on vous voit, on voit un grand vainqueur ; Mais tout vainqueur est homme, et tout homme est trompeur ; Bientôt, si mon amour payait votre tendresse, Vous changeriez. - Moi ? - Vous. - Que votre crainte cesse. - Non, ne vous flattez pas. - Ah quelle cruauté ! Dans ce fatal moment que je suis agité ! Que le trouble me saisit, quelle horreur m'environne ! Je ne me connais plus, je frémis, je frissonne. Tremblant, désespéré, dans l'état où je suis, Je sens à chaque instant redoubler mes ennuis. Destin, fortune, contre moi tout conspire ; Je n'y survivrai pas, il faudra que j'expire. J'expirerai, Madame, au sortir de ce lieu. - Prince, qu'allez-vous faire ! - Adieu, Princesse, adieu. C'est le confident qui sort. Il feint d'aller au-devant de la Princesse. À Mercure. Il sort. MERCURE. : Je défie à tous nos auteurs de coudre mieux que lui. LE COMPOSITEUR. : Depuis longtemps je conçois là. Seigneur, je vais vous dire en peu de mots le sujet qui me conduit à vous. AIR. Que j'estime mon cher voisin. MERCURE. : Est-ce une comédie ? MERCURE. : Mon talent est pour l'Opéra Et non pas pour Thalie. MERCURE. : Pour l'Opéra ? LE COMPOSITEUR. : Oui.  Qu'y a-t-il là d'extraordinaire ?  J'ai amené avec moi des musiciens pour exécuter une ouvrage dont je veux vous faire par.  Le sujet est Démogorgon, roi des Fées. MERCURE. : Le titre promet beaucoup.  C'est donc à la Musique, que vous travaillez, mais qui est l'auteur des paroles ? LE COMPOSITEUR. : Bon !  J'ai des talents pour les vers comme pour la musique, et je travaille pour le grand Opéra. MERCURE. : À toute heure on voit sur ces traces La doux printemps et les zéphirs, L'Amour, les Attraits et les Grâces, Les Ris, les Jeux et les Plaisirs. Vous ne pouvez pas mieux faire que de les contacter à ce théâtre ; c'est le plus fréquenté. AIR. Quand je tiens de ce jus d'Octobre LE COMPOSITEUR. : Je sais cela par moi-même ; cependant j'ai recours à votre Magasin. MERCURE. : Je vais vous mettre à même.  J'ai provision de tout ce que vous pouvez me demander.  Je m'en vais vous le faire voir.  Hola, Merveilleux, apportez votre tiroir. LE COMPOSITEUR. : Que diable !  Il n'y a pas là deux_cents mots. MERCURE. : Sur ces mots vus et revus, Tout son bien se fonde ; Par paire on les a cousus, De peur qu'on ne les confonde : Ils sont si bien assemblés, Qu'ils resteront accouplés Jusqu'à la fin du monde. Il n'y en as tout au plus que soixante_et_dix, et c'est assez pour un opéra. AIR. Le Seigneur turc a raison. LE COMPOSITEUR. : Héros glorieux, exploits fameux...  Tous ces mots sont ordinaires. MERCURE. : De la douce harmonie La puissance infinie, Par les chants les plus beaux, Tellement les manie, Et si bien les varie, Qu'ils paraissent nouveaux. AIR. Le fameux Diogène. LE COMPOSITEUR. : Qu'est ce que ce paquet renferme ? MERCURE. : Ce sont des épithètes dont vos auteurs lyriques se servent LE COMPOSITEUR. : Verdure, Murmure, Boccage, Ramage, Ombrage...  Et j'ai employé une partie de tout cela de mon ouvrage. MERCURE. : À propos de votre ouvrage, vous m'avez promis de ma le faire entendre. LE COMPOSITEUR. : Amour, cruel amour, que fais-tu dans mon coeur ? Pourquoi, trop funeste vainqueur, Me fais-tu, malgré moi, ressentir ta puissance ? Non, je ne suis pas fait pour toi, Non, non, tu n'est pas fait pour moi ; D'une tranquille indifférence Laisse-moi goûter la douceur. Amour, etc. Volontiers.  Allons, Messieurs les musiciens, jouez l'ouverture. Il chante. MERCURE. : Fort bien. LE COMPOSITEUR. : Arrive un confident qui vient me débiter quelque maxime pour me prouver que je dois me livrer à la tendresse, et qu'un grand coeur peut bien avoir une faiblesse ; je me rends à ses raisons.  Je le charge même du soin d'aller parler à celle que j'adore.  Il sort.  C'est là la sujet du Divertissement, chose étonnante !  De pauvres misérables esclaves, qui ont langui vingt_ans dans les fers ; c'est une charme que de leur voir passer un entrechat. MERCURE. : Je reconnais l'Opéra à ce trait. LE COMPOSITEUR. : Vengez-moi d'un cruel outrage, Démons, accourez tout, Servez ma rage Et mon courroux. Nous accourons à ta voix : Qu'il gémisse, Qu'il frémisse, Qu'il périsse mille fois, L'ingrat qui cause son supplice. Le Fée jalouse vient m'annoncer que j'ai un rival : la fureur me transporte.  Je maudis l'amour.  Je fait un tapage de tous les diables.  J'implore les Furies. La Fée arrive, Choeur des démons, messieurs les musiciens. Il chante MERCURE. : Vous faites de votre voix tout ce que vous voulez. LE COMPOSITEUR. : Doux charme des coeurs amoureux, Espoir ne trouble plus mon âme L'ingrat Démogorgon vient d'éteindre ma flamme, Mon coeur de tous les coeurs est le plus amoureux. La Princesse, à qui on fait une fasse confidence, vient se plaindre aux échos de ma légèreté.  Une longue ritournelle lui donne le temps de faire deux ou trois trous de théâtre, et d'arranger sa queue ; après quoi elle chante ce qui suit.  Allons, Messieurs, La Ritournelle. Il chante. MERCURE. : Fort bien.  Vous caractérisez de mieux en mieux. LE COMPOSITEUR. : Chantons, chantons la brillante victoire D'un superbe ennemi couronné par le gloire. Qu'il triomphe à jamais au Temple de Mémoire. Que sur les Mers Que dans les Airs Jusqu'aux Enfers On entende le bruit de nos charmants concerts. J'arrive à la fin de son air.  Nous nous expliquons.  La paix se fait pas un duo.  Le divertissement tombe des nues.  La fête vient des antipodes.  Les quatre parties du monde, qui se trouvent heureusement rassemblées dans mon antichambre, entrent sur deux colonnes.  La Bourbonnais chante une petit air.  Dumoulin et la_Mariette exécutent un Pas_de_Deux.  Grands choeurs, Messieurs, pour terminer mon Opéra. Il chante. MERCURE. : Venez, que je vous couronne. LE COMPOSITEUR. : Vous êtes donc content ? MERCURE. : Des beaux fruits de votre veine, Tout Paris sera rempli. Ravi.  Que d'heureuses dispositions ! AIR. Ô turluraine/ LE COMPOSITEUR. : Je vais effacer sans peine... MERCURE. : Ô Turlutaine. LE COMPOSITEUR. : Quinault, ainsi que Lully. MERCURE. : Turlutu, tantaléri. Mais quoi vous terminez votre Opéra sans divertissement ? LE COMPOSITEUR. : Oh, Monsieur, cela est trop juste. MERCURE. : Merveilleux, Les danseurs sont-ils prêts ? MERVEILLEUX. : Seigneur, il n'attendent que vos ordre. MERCURE, chante. : Que la danse commence Par les chants les plus doux : Chantez et dansez tous. AIR. Vous, qui voyez les dames. CHOEUR. : Chantons, etc.