CHRYSANTE. : Eh !  Bien ; Florette, as-tu exécuté mes ordres ? FLORETTE. : Avec toute la fidélité possible. CHRYSANTE. : Angélique est donc au couvent ?  AIR. Du Confiteor. FLORETTE. : Oui, Monsieur; votre aimable nièce ; Du cloître inutile ornement, Va bientôt sécher de tristesse Sans savoir par où, ni comment Elle a mérité ce tourment.  Que, sans peine et sans répugnance, Je me conforme à son désir Et, que je mets tout mon plaisir Dans mon obéissance. Ah !  Monsieur, j'en pleurerai plus d'un  jour.  Si vous saviez avec quelle tendresse la pauvre enfant m'a embrassée, quand j'ai pris congé d'elle !  Elle m'a dit, les larmes aux yeux : ma chère Florette, assure bien cher mon oncle de mes respects ; dis lui : AIR. Quand le péril est agréable. CHRYSANTE. : Passons là-dessus. FLORETTE, à part. : C'est un rocher que ce vieux bourru-là. CHRYSANTE. : As-tu vu Monsieur Anselme ?  FLORETTE. : Oui, Monsieur ; il sera ici dans un moment.  CHRYSANTE. : Tu peux aller à tes affaires : je n'ai plus rien à te dire. FLORETTE. : De vous on tient ce langage ;  Que vous êtes un jaloux, Qui d'un rien prenez ombrage ; Le plus fâcheux des époux ; Un vrai sauvage, Plus fou cent fois que les fous Que l'on encage.  Oh !  J'ai à vous parler, moi : il faudrait être dépourvu de tout sentiment pour demeurer dans le silence.  En bonne foi, Monsieur, faites-vous les actions d'un homme sensé ?  Est-il possible qu'un notable comme vous, un personnage versé dans les lois se donne un pareil ridicule ?  Savez vous bien comme on vous traite dans le monde ? On dit que vous êtes un homme impraticable, ennemi déclaré de tout plaisir et de toute société ; en un mot que le vieux hibou desséché que vous avez fait clouer sur votre porte_cochère, sont des armes parlantes.  Voilà ce que j'avais à vous dire, faites en votre profit. AIR : Dans un amoureux mystère. CHRYSANTE, seul. : Tous ces dictons-là ne m'empêcheront pas d'aller mon train.  J'aperçois Monsieur Anselme ; c'est un bon voisin et un ancien ami : ses conseils peuvent m'être de quelqu'utilité. ANSELME. : Bonjour à Monsieur Chrysante. CHRYSANTE. : Votre serviteur très humble, Monsieur Anselme. ANSELME. : Je viens d'apprendre une étrange nouvelle.  On dit que vous avez fait mettre Angélique au Couvent. CHRYSANTE. : On vous a dit la vérité. ANSELME. : Ce procédé n'est pas humain. D'où vient ce bizarre dessein ? J'en suis surpris ; car votre nièce Est une exemple de sagesse. AIR. Place au Régiment de la Calotte. CHRYSANTE. : Des amants je sais le trantran. C'est pourquoi j'ai formé le plan... ANSELME. : De porter la marotte ; Et plan, plan, plan, Place au Régiment de la Calotte.  CHRYSANTE. : Voici ma raison, qui est, ce me semble, très sensée.  Un long usage du monde m'a fait connaître que dans la maison où il y a une jeune femme et une fille à marier, celle-ci sert de prétexte aux amants de la femme.  Je ne veux point chez moi de ces amours équivoques.  En un mot, je veux voir clair dans mes affaires. ANSELME. : Ceci serait fort bon, si vous aviez une femme coquette.  Mais vous devez être sûr de Julie. CHRYSANTE. : Pas autrement : je vous avouerai même confidemment que je crains quelqu'intrigue secrète : allez, allez ; si j'en pouvais faire d'elle autant que de ma nièce.... ANSELME. : On aime un époux facile, Chez qui régné la douceur. Vous l'enfermeriez ?  Quelle folie !  Ce n'est pas le moyen de ramener une femme. AIR. Que faites-vous, Marguerite ? CHRYSANTE. : Moi, je traite d'imbécile Un mari de cette humeur. ANSELME. : Fleurs de pas d'âne, Conserve, ce jus  Sirop, ptisanne Sont superflus. S'imaginer que l'on s'en trouve bien ; Sottise extrême ! Faites-y quelque chose, ou rien ;  C'est tout de même.  Mon cher voisin, apprenez de moi qu'il en est d'une bosse au front d'un mari, près à peu comme d'un rhume de cerveau. Quand on a cette petite indisposition, il faut laisser aller son cours. La seule différence que j'y trouve, c'est que la diète est salutaire aux enrhumés, et pernicieuse aux jaloux.  Il faut que ceux-ci mangent beaucoup, et boivent encore davantage.  Le vin de champagne fait digérer bien des choses ; mais vous n'êtes pas dans ce cas. AIR. J'avais, Lisette, un billet doux. CHRYSANTE. : Plût au ciel ! ANSELME. : De quoi vous plaignez-vous ? Voudriez-vous me l'apprendre , De quoi vous plaignez-vous ? Qui vous met en courroux ? Julie a l'air doux et tendre : Tous les coeurs en sont charmés. Je ne saurais comprendre Pourquoi vous la blâmez.  AIR. De quoi vous plaignez-vous ? CHRYSANTE. : Pourquoi je la blâme !  Je l'ai vue l'autre jour tête_à_tête avec un jeune homme qui la conjurait, les larmes aux yeux, d'avoir pitié de lui. ANSELME. : Bagatelle. CHRYSANTE. : Elle lui a promis, (et je l'ai bien entendu,) qu'il ne tiendrait pas à elle qu'il ne fût bientôt heureux.  Comment appelez-vous cela ? ANSELME. : Pas grand' chose. CHRYSANTE. : Vous me feriez mourir. ANSELME. : Je suis persuadé que ce jeune homme est un nommé Clitandre. CHRYSANTE. : Clitandre, Valère ; que m'importe ? Je ne m'étonne plus moi-même si Julie a tant de froideur pour moi.  C'est une glace que cette femme-là ; je n'en reçois pas deux caresses dans un an de temps. ANSELME. : Elle a, (j'en suis témoin,) Grand sois de vous complaire. Chrysante, est-il besoins Qu'elle passe, à vous faire Sa cour, La nuit et le jour ? Les démonstration les plus vives ne sont pas les plus sincères, au moins.  Quelqu'un vient. AIR. La nuit et je jour. CHRYSANTE. : C'est elle.  Qui ne serait trompé à cet extérieur ? CHRYSANTE. : Vous voilà, Madame ! Qui donc cherchez-vous ? AIR. Mon gentil petit mari. JULIE. : De ma tendre flamme L'objet le plus doux. Oui, je viens chercher ici Mon gen, mon gen, mon gentil mari. Ah ! que mon coeur est réjoui, Quand je me vois près de celui Que j'aime, que j'aime ! Loin de lui, Mon ennui Devient extrême. AIR. Ah ! qu'il est beau, l'oiseau ! ANSELME. : Sont-ce là des froideurs, à votre avis ? JULIE. : Que te faut-il, mon petit, Pour te , pour te, pour te remettre ; Que te faut-il, mon petit, Pour te remettre un peu l'esprit ? Qu'as-tu donc, mon fils ?  Te voilà bien rêveur ! Réponds-moi, je te prie : est-ce que tu me boudes ?  Monsieur_Anselme, engagez-le à nous dire quelque chose. AIR : Il vous faudrait un biscuit. ANSELME. : Monsieur Chrysante, parlez donc à Ma dame.  Faut-il être comme cela ? CHRYSANTE. : C'est ainsi qu'est mon humeur. Je hais tout ce vain langage, Le babil, le verbiage, Qui du sexe est le partage. AIR : Je ne bois jamais qu'un coup. ANSELME. : Un petit mot de douceur.  JULIE. : Allons, mon ami, courage :  Vous taire ainsi, quel dommage !  CHRYSANTE. : Madame, c'est mon usage. Je suis né de cette humeur.  JULIE. : Sur votre estomac que ceci soit joint ; Boutonnez vous bien, fermez ce pourpoint. Ici grand feu s'allume. Allez vous chauffer ; ne craignez-vous point Que l'air ne vous enrhume ? AIR : C'est ce qui vous enrhume. Chrysante regarde d'un autre côté.  ANSELME. : De quel air il reçoit cela. JULIE, entendant tousser Chrysante. : T'a-t-on fait prendre, ce matin, Certain , jus de réglisse ? Donne-moi ta petite main :  Vite, qu'on m'obéisse. Voilà une toux qui m'inquiète. AIR. Vous avez bien de la bonté. ANSELME. : Pourquoi ce silence affecté ? Vous voyez comme on vous caresse. CHRYSANTE, à part. : Ah ! La traîtresse ! Madame, en vérité, Vous avez bien de la bonté» Haut. JULIE. : Puisque tu ne veux point me parler, je m'en vais : adieu, mon petit mari.  J'avais pourtant quelque chose à te dire au sujet d'Angélique ; ce fera pour une autre fois. ANSELME.  : En vérité, vous avez grand tort d'accuser Julie d'indifférence ; ce que je viens de voir de d'entendre. CHRYSANTE. : Redouble mes inquiétudes.  Vous ne connaissez pas les femmes, Monsieur Anselme.  Je suis à présent presque sûr de mon malheur.  Julie est devenue trop caressante, pour n'être point coupable. ANSELME. : Tantôt vous blâmiez fa froideur ; Vous lui demandiez plus d'ardeur. À présent qu'elle vous caresse. Ce témoignage de tendresse Vous déplaît. Ma foi, je ne vous conçois pas. AIR. Et voilà, comme l'homme. CHRYSANTE. : Avec fondement.  ANSELME. : Et voilà comme L'homme N'est jamais content. Mais quelle est donc votre raison ? Dites-la moi, je vous conjure. AIR. Du Confiteor. CHRYSANTE. : Tant d'amitiés hors de saison Pour moi sont d'un mauvais augure. Femme si bonne à son mari Fait soupçonner un favori. Je parlerais que Clitandre... ANSELME, à part. : Cet homme-là a le cerveau frappé.  Vision, vision toute pure !  Je connais ce Clitandre, encore une fois.  Angélique est l'objet qui le touche.  Je suis sûr que c'est à son sujet qu'il a parlé l'autre jour à Julie.  Il doit même tantôt vous aller voir pour cela. Haut. CHRYSANTE. : C'est de quoi nous nous éclaircirons. ANSELME. : Je ne songe pas que je m'arrête ici trop longtemps.  Certaine affaire pressante m'oblige de vous quitter.  Au revoir. CHRYSANTE. : Votre serviteur, mon voisin.  Je vais si bien éclairer la conduite de ma femme rien, que ne pourra m'échapper.  Je veux, à quelque prix que ce soit, avoir le coeur net sur le chapitre de Clitandre. FLORETTE.  : Il faut avouer, Madame, que vous avez un mari bien singulier ! JULIE. : Bien loin, hélas ! Qu'une tendre et doux langage Ait la vertu de la fléchir, Plus on le flatte, et plus il est sauvage ; Les douceurs ne sont que l'aigrir. Je ne sais plus tantôt qu'y faire, moi : je ne suis pas de ces femmes politiques qui étouffent leurs maris par leurs caresses ; sachant que mon époux se plaignait de ma froideur, je l'ai flatté, cajolé, mignardé j'ai joué auprès de lui ; en un mot le rôle de la femme du monde la plus prévenante : chose inutile. AIR. Je suis la fleur, etc. FLORETTE. : Il y a trois  ans que vous êtes ensemble ; a-t-il toujours été jaloux ? JULIE. : Toujours ; mais non pas à ce point là. FLORETTE. : Quelque chose lui aura passé par la tête ; ne serait-ce point Clitandre.  Il vous a vue l'autre jour avec lui.  Je parierais qu'il ne aura conçu de l'ombrage. JULIE. : Je l'ai déjà pensé comme toi.  Ah, ah, ah. FLORETTE. : Vous riez ; qu'avez-vous? Madame ? Daignez m'apprendre quel plaisir Dans ce moment touche votre âme. AIR. Talalarire. JULIE. : Je me rappelle un souvenir. Il faut que je te fasse rire. Talaleri, etc. Tu sais qu'hier au soir mon mari, selon sa louable coutume, me fit une querelle aussi mal fondée que toutes les autres.  Ses tracasseries, et la visite de Clitandre que j'avais reçue l'après-midi, s'emparèrent de mon idée en me couchant : tout cela m'a occaSIonné le plus plaisant rêve du monde. FLORETTE. : Je suis impatiente de le savoir : les rêves quelquefois deviennent des vérités. JULIE. : Cette nuit j'ai cru voir en songe D'Angélique le jeune amant. Je ne puis deviner comment L'esprit le forge un tel mensonge : Mais jamais, jusques à ce jour On ne m'a tant marqué d'amour. AIR. L'autre nuit j'aperçus en songe. FLORETTE. : Vous rêvez fort joliment ; Je vous en fais compliment. De ce longe si charmant Détaillez-moi tout; souvenez-vous-en : De ce songe si charmant Voyons le commencement. AIR. Souvenez-vous-en. CHRYSANTE, arrivant à pas de loup. : Les voilà toutes deux ; n'y aurait-il point quelque confidence sur le tapis ?  Écoutons. JULIE. : J'étais seule dans ma chambre à travailler.  Il était, je crois, cinq à six_heures_du_soir ; et Monsieur Chrysante était à son occupation ordinaire : j'entends ouvrir ma porte tout doucement ; je regarde, je vois Clitandre. CHRYSANTE, à part. : Je ne me suis pas trompé. JULIE. : Votre seule beauté me pique ; Je languis sous votre pouvoir. Ce que je fais pour Angélique N'est qu'un prétexte pour vous voir.  Cet amant s'est approché de moi d'un air fournis et respectueux ; il m'a fait une décla[ra]tion si tendre, si tendre !  Quelle différence de ce langage à celui d'un mari !  Belle Julie, m'a-t-il dit, ne croyez pas qu'un autre objet que vous m'attire en ces lieux. AIR. La ferrure. CHRYSANTE, à part. : Je l'avais bien deviné ; je ne suis pas une dupe.  JULIE. : Mais, lui ai-je dit, comment avez-vous pu pénétrer jusqu'ici ?  Monsieur Chrysante a donné des ordres bien précis.  Je n'y ai pas trouvé la moindre difficulté, m'a répondu Clitandre.  Le portier était ivre, la cuisinière m'a ouvert, et j'ai donné deux_louis à Florette qui m'a conduit à votre appartement...  J'en ris encore. FLORETTE. : Ces deux_louis-là ne m'ont point échauffé les mains.  Elle rit aussi. CHRYSANTE. : Le portier Ivre, la cuisinière qui ouvre la porte, deux_louis donnés à Florette : retenons bien ceci ; vous le payerez, malheureux que vous êtes ! FLORETTE. : Après, après, Madame. JULIE. : Malgré la blessure profonde Que font dans les coeurs vos beaux yeux, Un de leurs regards précieux Vaut tous les biens du monde. Clitandre, dans ce moment, s'est jeté à mes genoux avec transport.  J'étais résolu, dit-il, de tout sacrifier pour avoir l'avantage de vous entretenir.  Peut-on trop l'acheter ?  Non, belle Julie, rien ne le saurait payer. AIR. Quand le péril est agréable. FLORETTE. : Où diantre va-t-il chercher toutes ces sornettes ? JULIE. : Je n'en sais rien. CHRYSANTE, à part. : Les fripons de séducteurs en trouvent bien d'autres. FLORETTE. : Le plaisir de vous entendre dire tant de douceurs aurait dû vous réveiller. CHRYSANTE, à part. : Je crois qu'elle n'était pas endormie, la belle coquine. FLORETTE. : Ensuite ? JULIE. : Donnez moi du soulagement : N'est-il pas temps que j'obtienne, M'a-t-il dit ? Et, dans le moment, D'une main saisissant la mienne, Il la baisas si tendrement, Qu'on l'aurait pris pour son amant. Il la serra, Il la pressa, La baisa Rebaisa, Si tendrement, Que c'était un enchantement. Ensuite, il m'a conjuré de lui accorder du retour. AIR. Que je l'aimais infiniment. CHRYSANTE, à part. : Avec quelle impudence elle avoue cela ! FLORETTE. : Enfin ? CHRYSANTE, a part. : Ouf, voilà un enfin qui va m'achever. JULIE. : Dans ce moment, j'ai cru entendre la voix de mon époux.  Clitandre s'est caché vite dans cette bibliothèque. CHRYSANTE, a part. : C'est donc là la cachette.  Que j'ai bien fait de venir !  Sans cela.... FLORETTE. : Et Monsieur Chrysante entra-t-il ? JULIE. : Il avait les yeux ardents ; Une fureur sans bornes, Il avait de longues dents, Et sur la tête... Non : au lieu de mon époux, que je m'attendais de voir, il est entré un monstre furieux. AIR. Des fraises. FLORETTE. : J'entends ; Des cornes, des cornes, des cornes.  CHRYSANTE, a part. : Je n'y puis plus tenir. FLORETTE. : Cet ornement, sur la tête du Sire Convenez-en, venait comme de cire. Ah, ah, ah, ah ; Qu'on en rira ! AIR. Ah ! Que Colin l'autre jour. TOUS DEUX. : Ah, ah, ah. JULIE. : N'est-il pas vrai que cela est plaisant ? FLORETTE. : Fort plaisant. CHRYSANTE, se mettant au milieu d'eux. : Très plaisant. JULIE, fuyant d'un côté.  : Aye ! FLORETTE, fuyant de l'autre. : Ouf ! CHRYSANTE, qui refle feul. : De ta caresse perfide Voilà donc l'effet trompeur ! C'est Lucifer qui te guide Sexe ingrat et séducteur. Sous un air simple et timide, Que tu caches de noirceur ! J'implore votre justice ; Qu'à ma rage elle s'unisse. Dieux, que la foudre punisse Celui qui m'ôte l'honneur. Et toi, qui servis son crime, De la fureur qui m'anime Sois la première victime ; Péris sous ce bras vengeur. Ah !  J'ai découvert le pot aux roses : me voilà joliment accommodé !  J'avais bien raison de me défier de toi, femme abominable. AIR. Le Grondeur. AIR. Les Trembleurs. Il brise la bibliothèque. FLORETTE. : Quel bruit ! NICOLE. : Queu tapage ! JACQUES. : Queu bacchanal !  Qu'est-ce donc que vous faites là, Monsieur_Chrysante ? CHRYSANTE. : Ce qui me plaît.  Écoute, écoute ; j'ai à te parler.  Restez-là, vous autres.  Je voudrais bien savoir, Monsieur Jacques, pourquoi vous êtes entré dans ma maison ? JACQUES. : J'y suis pour ouvrir et fermer La porte. Eh !  Mais, Monsieur, AIR. Vous m'entendez bien. CHRYSANTE. : C'est bien s'exprimer. Ce que vous devez faire ...  JACQUES. : Eh ! bien ?  CHRYSANTE. : Vous ne le faites guère. Vous m'entendez bien.  JACQUES. : Non, Monsieur ; je ne sais pas ce que vous voulez dire. CHRYSANTE. : Cela signifie, Maître Jacques, que je vous donne votre congé : je ne veux point de portier qui s'enivre, et qui laisse le soin de sa porte à une cuisinière.  M'entends-tu à présent ? JACQUES. : Pas plus qu'auparavant.  CHRYSANTE. : Est-ce que tu es encore fou ?  Parle. JACQUES. : Ma foi, Monsieur, s'il y en a ici, ce n'est pas moi.  CHRYSANTE. : Tu oses m'insulter, maraud !  Sors tout_à_l_heure. JACQUES. : Et mes gages ?  CHRYSANTE. : Attends, attends ; je vais te les payer.  Un coquin, qui est entré ici la veille des étrennes, et qui demande des gages !  Il faut être bien effronté. FLORETTE. : Près de vous, on l'a desservi. C'est un garçon sûr et fidèle : J'en répondrais, AIR. Confiteor. CHRYSANTE. : Je suis ravi De vous voir pour lui tant de zèle. Florette, c'est fort bien penser : Je veux vous en récompenser. Approchez, Madame_l_Avocate ; combien y a-t-il que vous êtes ici ?  Six_mois, je crois ? FLORETTE. : Oui, Monsieur. Quel est son dessein ?  À part.  CHRYSANTE. : Vous gagnez quarante écus par an ?  C'est pour la demi-année soixante_livres. FLORETTE. : Monsieur, je n'ai pas besoin d'argent. CHRYSANTE. : J'en suis persuadé ; mais je n'ai plus besoin de vous, moi. FLORETTE. : Pourquoi donc, s'il vous plaît ? CHRYSANTE. : Il faut sur ces vingt_écus Déduire une somme.  Un petit moment, laissez-moi arranger votre compte ; nous disions que pour six_mois ce serait soixante_livres, mais : AIR. Aux Dardanelles. FLORETTE. : Plaît-il ? CHRYSANTE. : Deux_louis reçus Par vous.  FLORETTE. : De qui donc ?  CHRYSANTE. : D'un homme. FLORETTE. : Que jamais, si de mes jours... CHRYSANTE. : Vous serviez bien ses amours , Et Clitandre on le nomme.  FLORETTE. : Moi, Monsieur !  Cela est faux.  Est-ce qu'il aurait pris le change sur le Rêve de Madame ?  À part. CHRYSANTE. : Comment !  Tu n'as pas reçu de Clitandre deux_louis pour l'introduire dans ma maison ! FLORETTE. : Non, Monsieur ; non, non, non, cent_mille fois non ; j'en mettrais ma main au feu. CHRYSANTE. : Sors d'ici, impudente soubrette !  Malheureuse, qui vends l'honneur de ta Maîtresse !  Il faut dans ma juste fureur... FLORETTE. : Quels yeux !  Fuyons. CHRYSANTE. : Me nier ce que j'ai entendu, quelle audace !  Venez, Madame Nicole, qu'est-ce que vous tenez-là ? NICOLE. : Monsieur, c'est un mémoire ; je venais vous rendre compte de ma dépense : peut-être que je ne prends pas bien mon temps ; remettons cela à tantôt. CHRYSANTE. : Non, non, donnez. Il lit. NICOLE, à part. : Je suis bien fâchée d'être venue à cette heure-ci ; mon mémoire en souffrira ; quelle moue il fait !  Heu !  Le vieux renfrogné 1  CHRYSANTE. : Qu'est-ce que cet article là, Pour ce que vous savez bien, trente_sols ? NICOLE. : C'est pour cette machine, avec quoi vous faites la ronde toutes les nuits.  Comment nommez-vous ça ?  Une lanterne pour les sourds ? CHRYSANTE. : Je sais ce que c'est ; trente lois !  C'est bien cher...  Pour deux pucelles quatre francs ; quatre francs deux pucelles !  Friponne,tu m'as volé plus de la moitié là-dessus. NICOLE. : Non, Monsieur, en conscience ; c'est un poisson bien rare cette année. CHRYSANTE. : Encore, si elles avaient été bonnes ; mais elles ne valaient pas le diable. NICOLE. : Voilà toujours comme vous faites. Les pucelles, vous savez bien, À dépérir sont très sujettes ; Cela se gâte en moins de rien. Ce n'est pas ma faute, à moi ; que ne les mangiez vous dans la journée sans les garder pour le lendemain ? L'air de Paris les corrompt tout d'un coup. AIR. Réveillez-vous, belle endormie. CHRYSANTE. : Pour du goujon, six_francs ; oh !  Pour celui-là, j'en rayerai les trois-quarts : six_francs pour du goujon ! NICOLE. : Comment vouiez-vous que je fasse, Monsieur ?  Allez donc au marché vous-même, du goujon !  Du goujon !  Je sais qu'il y en a beaucoup, mais aussi on en consomme terriblement : est-ce que vous ne savez pas que toutes les femmes en font avaler st'année à leurs maris ! CHRYSANTE. : L'impertinente !  Elle se moque de moi à ma barbe !  Tiens, fais-moi un autre mémoire.  N'oublie pas en même temps de faire ton paquet.  Une cuisinière qui se mêle d'ouvrir la porte aux amoureux de ma femme, cela ne convient pas. NICOLE. : À votre âge ces façons là  Me surprennent. Qu'est-ce que vous dites, Monsieur ?  Moi !  J'ai ouvert la porte à des amoureux !  Pardi, il y a de mauvaises gens dans le monde ; fi !  Que cela est vilain de chercher querelle à de pauvres domestiques !  Je pardonnerais cela à queuque étourdi, mais pour vous ; AIR. Vivons comme le voisin vit. CHRYSANTE. : Friponne ! À mon âge, apprends que l'on a Encore la main bonne.  NICOLE. : Vous me frappez !  Mort de ma vie, n'y revenez pas. CHRYSANTE. : Tiens, les deux font la paire. NICOLE. : C'en est trop, je saurai te le rendre ; Oui, je vais décamper, vieux jaloux. Mais je veux auparavant t'apprendre Que l'on risque à Te gausser de nous. Je te vais, dans mon courroux, Donner dessus et dessous Un coup, deux coups, trois coups, etc. AIR. Des sept sauts. CHRYSANTE. : Aye, aye !  Au secours, au voleur, au feu ! CLITANDRE.  : Que vois-je, insolente ?  Oses-tu bien lever la main sur ton Maître !  NICOLE. : Oh !  Morguienne, j'y lèverons bien le pied itou. CLITANDRE. : Retire-toi, ou tu vas périr de ma main. NICOLE. : Bien t'en prend, vieux hibou, que Monsieur soit venu à ton secours ; va te faire friser voilà assez peigné. CHRYSANTE. : Que je vous suis obligé de m'avoir dépêtré de cette harangère ! CLITANDRE. : Pour moi, c'est un plaisir bien grand De soulager, en arrivant, Celui de qui dépend mon choix. Je vous sers la première fois Que je vous vois. Je fuis bien mortifié, Monsieur, de l'accident qui vous est arrivé ; mais en_même_temps je me tiens heureux d'être venu fi à propos. Je m'appelle Clitandre. AIR. Convalescent. CHRYSANTE, prenant un air froid. : Vous, Monsieur suivre, ayez la bonté de me suivre. CLITANDRE, à part. : Où veut-il me conduire ! Monsieur, nous sommes bien ici, et ce que j'ai à vous dire... À Chrysante. CHRYSANTE. : Voulez-vous bien passer, s'il vous plaît ? CLITANDRE. : Monsieur, je suis bien votre serviteur. CHRYSANTE, à part. : Il est bien heureux d'être arrivé dans cette conjoncture, sans cela, morbleu.... CLITANDRE, revenant. : Il y a là quelque chose que je ne conçois pas.  CLITANDRE, à part. : Vous verrez qu'il faudra que je le chasse tout comme les autres. CLITANDRE. : J'en devine bien la raison, C'est un tour qu'en cette saison Le carnaval inspire. Bon ! bon ! Vous cherchez à rire, Bon ! Bon ! bon ! Vous cherchez à rire. Votre procédé aurait lieu de me surprendre ; mais, Je crois que Madame votre épouse a eu la bonté de... AIR. Non, }e ne veux pas rire. CHRYSANTE. : Elle n'en eut que trop, et je vous prie d'avoir celle de me laisser en repos. CLITANDRE. : Vous devez savoir.... CHRYSANTE. : Oui, je sais que tu n'es qu'un traître, Un fourbe qu'on doit détester ; Tel enfin que par la fenêtre Je devrais te faire sauter. Prends au plus tôt le chemin de la porte, Délivre-moi de ton aspect maudit. Çà, que l'on sorte ;  Tout est dit. AIR. Tout est dit. Clitandre sort. ANSELME. : En vérité, il faut que vous soyez un grand fou ! CHRYSANTE. : Et vous, un grand fourbe !  Bonsoir. JULIE. : Mon cher petit mari. CHRYSANTE. : Allez au Diable, et n'en revenez jamais. Il sort. ANSELME. : Voilà une extravagance dont il n'y a jamais eu d'exemple. JULIE. : Pauvre cervelle insensée, Que de maux tu me fais souffrir !  Si on pouvait lui parler, on le désabuserait ; mais, il ne veut rien entendre. AIR : Savez vous bien, Beauté cruelle. ANSELME. : De ces vapeurs qui troublent sa pensée, [P]ar quelque tour je voudrais le guérir. Pour cet effet il faudrait nous unir. JULIE. : L'affaire est déjà commencée. ANSELME. : Qu'appeliez-vous commencée ?  JULIE. : Oui, je suis convenue avec Florette, qu'elle tâchera de se raccommoder avec lui, par une fausse confidence, et en feignant de me trahir.  Le reste, je vous l'expliquerai.  Il s'agit actuellement de nous trouver un homme qui fasse le Prévôt connaissez-vous quelqu'un ? ANSELME. : Scapin, mon valet, jouera le rôle à merveille ; j'en suis caution. JULIE. : Mon époux vient ; Florette le suit ; retirons-nous.  Allez faire travestir Scapin ; je vais prendre le déguisement nécessaire à notre projet. CHRYSANTE. : Je suis fâché d'avoir été tantôt si vif ; la vengeance que je médite contre ma femme demande un certain ménagement.  Voici, je pense, Florette ; j'ai besoin de son secours : tâchons de renouer avec elle. FLORETTE affligée, tenant son paquet. : Ah ! Quel martyre ! AIR. Pour la Baronne. CHRYSANTE. : Où vas-tu ? FLORETTE. : Je vous obéis, et m'en vais. CHRYSANTE. : Bon ! Bon ! Tantôt j'ai voulu rire : Demeure ici, faisons la paix.	 FLORETTE. : Ah ! Je respire. J'étais au désespoir de ma séparer de vous : car, au fond, vous êtes un bon coeur, et ce que l'on vous reproche, ne provient que d'un excès d'amitié. CHRYSANTE. : Cette fille-là pense bien. FLORETTE. : J'avais un certain regret, Certain reproche secret; De quitter un si bon maître, Sans lui donner à connaître Qu'il est vraiment maltraité.	 Tout_à_l_heure quand je vous ai rencontré, je vous cherchais, pour avoir avec vous un moment d'entretien. AIR. C'est la pure vérité. CHRYSANTE. : Par ce Clitandre peut-être ?  FLORETTE. : C'est la pure vérité. Qu'il faut être méchant pour tromper un si honnête homme !  Mon pauvre Monsieur_Chrysante ! Attendez, il y a une ordure sur votre basque ; accommodez donc votre perruque. Elle lui baise les mains. CHRYSANTE. : Je te suis obligé...  Florette, veux-tu gagner cinquante_pistoles ? FLORETTE. : Plus ou moins, je n'y regarde pas avec vous ; que faut-il faire ? CHRYSANTE. : M'avertir de l'heure et du moment où je pourrai surprendre ma femme avec son amant. FLORETTE. : Ah !  Monsieur, que vous êtes heureux !  Il faut que vous soyez né coiffé : j'ai actuellement la plus belle occasion du monde, pour vous venger de votre infidèle. CHRYSANTE. : Voyons, voyons. FLORETTE. : Je vous dirai qu'elle a rendez-vous avec Clitandre pour ce soir, à six_heures, chez Monsieur_Anselme : ils doivent se rendre tous deux en masques ; Primo, de peur d'être reconnus ; Secundo, parce que de-là ils comptent aller au bal. CHRYSANTE. : Ils comptent sans leur hôte. FLORETTE. : Mon cher maître, savez-vous bien ce que je ferais à votre place ? CHRYSANTE. : Quoi ?  FLORETTE. : J'irais à ce rendez-vous, sous l'habit et le nom de Clitandre. CHRYSANTE. : Je le veux bien ; mais s'il y vient lui, nous nous trouverons ensemble. FLORETTE. : J'ai à cela le remède qu'il faut ; je vais courir chez Clitandre ; je lui dirai que Madame le prie de mettre la partie à demain, pour des raisons quelle lui expliquera. CHRYSANTE. : Fort bien. FLORETTE. : Avec elle vous sortirez, Sous les espérances flatteuses D'aller au bal ; vous la mettrez Où l'on fait danser les danseuses.  Par ce moyen vous pourrez en compter à Julie sous le nom de votre rival, et après un moment d'entretien,  AIR. L'allumette. CHRYSANTE. : Que je t'embrasse, ma chère Florette ; rien n'est mieux imaginé. FLORETTE. : Le temps approche, allez pourvoir à ce qu'il faut pour vous transformer en Clitandre ; moi, je vais lui porter le contre-ordre du rendez-vous. CHRYSANTE, seul. : Victime de mon stratagème, Si Julie a le coeur humain, Je m'enregistrerai moi-même Sur le grand livre de Vulcain. Allons, il faut risquer le paquet.  Quel plaisir j'aurai de confondre l'ingrate !  Mais hélas !  En même temps quelle douleur ! AIR. Comme un coucou. Il sort. FLORETTE. : Monsieur_Chrysante a donné tête baissée dans le panneau ; je crois que notre affaire ira bien. JULIE. : Ton habit et le mien se ressemblent si fort, qu'il y sera aisément trompé.  C'est ici, je pense, le lieu du rendez-vous ; il est bientôt six_heures : toutes les mesures sont-elles prises ? FLORETTE. : Oui, Madame ; Scapin, valet de Monsieur_Anselme, sera ici dans un moment en habit de Prévôt ; tout est concerté, ne vous inquiétez de rien. JULIE, riant. : S'il allait avec trop d'ardeur...  Florette, crois-tu qu'il n'y ait aucun risque pour moi dans ce tête-à-tête ?  Mon mari, tout fâcheux qu'il est, ne hait pas encore la galanterie. AIR. La ceinture. FLORETTE. : Sur ce point, calmez-vous, Madame.  JULIE. : Mais enfin.... FLORETTE. : N'ayez point de peur ?  Il sait que vous êtes lit femme.  JULIE. : J'entends quelqu'un, cache-toi là ; quand il fera temps que tu remplisses ma place, je te ferai signe.  C'est mon mari : la brillante métamorphose !  Voilà un petit-maître dans les formes ; il approche : commençons notre rôle. JULIE. : Viens, cher Clitandre, Viens donc couronner mes feux : Rien sous les deux, Sans toi, ne peut rendre Mon fort heureux. Quel soin t'arrête ? Ce tête à tête Doit te charmer , Si ton coeur sait bien aimer. Pour te prouver la flamme Qui régné dans mon âme, J'attends ; Attendrai-je longtemps ?  AIR. Menuet de l'Amour et de l'Hymen.  CHRYSANTE, à part. : C'est elle-même, le son de sa voix ne me permet pas d'en douter. JULIE. : Est-ce vous, Clitandre ? CHRYSANTE. : Ce que je viens d'entendre M'annonce mon bonheur ; Un langage si tendre Redouble mon ardeur. Oui, belle Julie. AIR. Votre toutou me flatte. JULIE. : Clitandre,  Loin des fâcheux et des jaloux. Ah ! qu'il m'est doux, Ah ! qu'il m'est doux D'être avec vous ! Avouez que mon mari mérite bien le destin que nous lui préparons ; vous le connaissiez ? CHRYSANTE. : Parfaitement.  La perfide !  Quel plaisir je vais avoir 1 À part. JULIE. : C'est un fantasque, un grondeur, un... CHRYSANTE. : N'en parlons pas d'avantage. AIR. Ma femme est femme d'honneur. Rendons nos désirs contents. JULIE. : Oui, profitons des instants Où sa jalousie Paraît assoupie. CHRYSANTE, s'approchant d'elle. : Ma chère maîtresse, l'amour que j'ai pour vous ne peut souffrir de délai. JULIE, le repoussant. : Je saurai combler votre espoir, Quelqu'effort qu'il m'en coûte ; Mais auparavant il faut voir Si personne n'écoute  Mon cher Clitandre, AIR. Vivons comme le voisin vit. CHRYSANTE. : J'y cours, j'y cours ; Dieux !  Je vais êtes plus heureux que je ne voudrais. JULIE. : Sors de ta cache, et mets-toi là ; Remplis ma place. St, st, Florette. AIR. Des billets doux. FLORETTE. : M'y voilà. Partez en diligence. CHRYSANTE. : Je reviens vite sur mes pas ; J'entends un certain bruit là-bas Ô ciel ! Quelqu'un s'avance. Le fâcheux contre-temps ! SCAPIN, en prévôt. : C'est Clitandre assurément ; Mort ou vif il faut le prendre. AIR. La Palisse. CHRYSANTE, à Florette. : Sauvons-nous tout doucement. SCAPIN. : Halte-là, Monsieur_Clitandre. Il y a longtemPs que je vous cherche ; je vous tiens, à la fin. CHRYSANTE, tremblant. : Moi, Monsieur ? SCAPIN. : Oui, vous-même ; point de résistance ; vous savez de quoi il est question. CHRYSANTE, à part. : Il faut que Clitandre ait quelque mauvaise affaire sur le corps. SCAPIN. : Marche, marche. CHRYSANTE. : Maudite Florette, dans quel péril m'as-tu engagé !  Monsieur, vous vous trompez ; je ne suis point celui que vous cherchez ; regardez-moi. SCAPIN, faisant l'étonné. : Que vois-je ?  C'est Monsieur Chrysante, notable bourgeois.  Dans cet équipage-là !  C'est fort joli !  Eh !  Mais, je crois qu'il est en partie fine !  Oui, vraiment ; cela convient fort à un homme de son âge et de son caractère. CHRYSANTE. : Vous vous trompez encor, votre erreur est extrême ; C'est là ma femme. AIR. Non, je ne ferai pas. FLORETTE. : Moi ! Vous vous trompez vous-même. CHRYSANTE.  : Ô ciel !  JULIE. : Je vous y prends, mon cher et tendre époux. CHRYSANTE. : Tout ceci me confond.  JULIE. : C'est fort bien fait à vous. SCAPIN.  : Il en sera fait un exemple sur ma parole : à moi, la Rose, Francoeur, La_Ramée.  JULIE. : Monsieur le Prévôt, je vous conjure. SCAPIN.  : Non , non, point de miséricorde. JULIE. : À vos genoux voyez Julie : Pour son époux elle vous prie ;  De grâce, ne l'emmenez pas, Ou je saurai partout le suivre ; Si vous nous séparez, hélas ! Croyez-vous que je puisse vivre ? Laissez-vous toucher. AIR. Bouchez, Naïades, vos fontaines^ SCAPIN. : Discours inutiles : un docteur_ès_lois, un homme en charge, un ancien [syn]dic, marguillier et doyen de sa Communauté !  Le cas est trop grave, Madame, le cas est trop grave; JULIE, tirant son diamant de son doigt. : Il faut s'y prendre autrement. SCAPIN, d'un ton de colère. : Je vais, malgré votre prière, Vos pleurs et vos gémissements ; Je vais, dans ma juste colère, Je vais.... AIR. Réveillez-vous, belle endormie. Julie lui donne son diamant. SCAPIN, d'un ton dur. : Sortir avec mes gens. Madame, je vous laisse cet homme-ci, sous votre garde ; vous m'en répondrez. Si j'entends parler de vous, par la mort.... À Chrysante. Il sort. CHRYSANTE, après être un peu revenu. : Ma femme, il y a ici quelqu'un plus fin que moi ; avouez-le, je vous le pardonne. FLORETTE. : Dites-vous cela de bon coeur ?  N'y a-t-il point de tricherie ?  Mettez la main là. CHRYSANTE. : D'homme d'honneur. FLORETTE. : Eh !  Bien, cela est vrai ; le désir de guérir votre imagination nous a réunis tous contre vous. JULIE. : Sachez que l'entretien où vous m'avez surprise tantôt avec Florette, et qui vous a mis si fort martel_en_tête, ne roulait que sur un rêve, dont je lui faisais le récit. ANSELME. : Assurez-vous que Clitandre n'a cru d'autres vues, en allant chez vous, que d'épouser votre nièce. CLITANDRE. : J'ose vous la demander, Monsieur, dans le dessein de  partager avec elle une fortune allez considérable, dont je peux disposer. CHRYSANTE. : Oublions le passé, Nous ne pouvons mieux faire, Je vous crois tous, c'est le meilleur parti : Clitandre, soyez mon neveu ; vous, Julie, AIR. Très volontiers. FLORETTE. : Ma foi, c'est bien pensé. JULIE. : Ne songeons qu'à nous plaire. Bornons y nos souhaits. CHRYSANTE. : Très volontiers, fort volontiers, ma chère. Que déformais, Chez nous, la paix Soit durable et sincère. Que nous annonce cette symphonie ? On entend une symphonie. ANSELME. : L'arrivée du Carnaval qui vient céléb[r]er lui-même votre raccommodement, et le mariage d'Angélique, CHRYSANTE. : Tant mieux, sa présence Bous rendra joyeux ;  C'est lui qui dispense Les ris et les jeux. Ça, que tout dans, danse, Que tout dans en ces lieux. AIR. Toque, mon tambourin.