LE BARON DE PAPAVER, seul, une lettre à la main. : Parbleu, c'est évident, il se moque de moi, Mon vieil ami, le Marquis_de_Gaudoi. Loin d'admirer une sagesse austère Qui m'a fait délaisser la Cour pour cette terre, Il voit, raillant mon changement de goût, Non pas un philosophe en moi, mais un grigou. L'âge a passé, Marquis, sur nos folles ripailles Et je suis revenu des plaisirs de Versailles. Cette lettre, pourtant, trouble un peu mon repos, Car, on a beau se mettre au-dessus des propos, On n'aime pas, à juste titre, Aux yeux des gens d'esprit à passer pour une huître. Ici, que manque-t-il à mon ambition ? Rien ; rien, sinon peut-être a ma distraction Quelque variété. Parfois, c'est vrai, ma vie Me semble bien avoir quelque monotonie. J'allais hier pêcher et je chasse aujourd'hui Le lièvre ou le canard, mais pas toujours l'ennui. Du Baron_Papaver faut-il que l'on suppose Que dans l'isolement le cerveau s'ankylose ? Non, morbleu, non, je veux prouver Que dans son propre fonds, partout, on peut trouver Tout ce qu'il faut pour charmer l'existence. Qu'ai-je besoin de l'assistance D'un tas de fats ? Sans eux, dans ce séjour. Ne puis-je transporter les plaisirs de la Cour ? Vraiment, c'est une idée. Il faut que je la mette En exécution sans plus tarder. - Fanchette ? PAPAVER. : Ma fille, écoute ici : nous allons, dès ce soir, Transformer, vois-tu bien, ce paisible manoir En un lieu de splendeurs, de joie et de délices, Cours chez la mère_Epi, rafle les pains d'épices, Chandelles, ratafia, galette, tout enfin, Ce que dans sa boutique on trouve de plus fin ; Que Jean monte à cheval pour porter ce message Au galop, de ma part, à tout le voisinage : « Château de Papaver, ce soir, grand festival !  » FANCHETTE. : Mais nous ne sommes pas encore en carnaval. PAPAVER. : N'importe, j'anticipe, il est de toute urgence Qu'ici l'on rie, on s'amuse et qu'on danse. Je ne puis t'expliquer tous mes desseins profonds ; Mais, autrement, je me morfonds. Un jour de plus et c'est fait de ma tête. Tu vas aller inviter à la fête, Au bal_masqué, magique étourdissant... FANCHETTE. : Un bal_masqué ! PAPAVER. : Ce sera ravissant. Le grand bailli, mais il faut qu'il se mette En blanc pierrot ; et puis aussi, Fanchette, Le magister eh asinus dispos, Et le docteur... tiens, en Parque Atropos. FANCHETTE. : Après, Dame, il faudra, je vous le dis sans phrase, Aux petites maisons vous chercher une case. PAPAVER. : Impertinente ! Hélas ! Ton rustique cerveau Ne saurait démêler le subtil écheveau De ces déductions fines et déliées, Dans mon esprit orné même assez embrouillées, Qui m'ont fait adopter ce moyen aujourd'hui Contre l'humour noire et l'ennui. FANCHETTE. : Il ne faut pas, car ce serait fâcheux, Tant d'esprit, croyez-moi, Monsieur, pour être heureux. PAPAVER. : Mon enfant, ta remarque est juste, Mais l'esprit délicat et la nature fruste Ont des besoins différents pour objet. Fais ce que je t'ai dit. FANCHETTE. : J'y cours (J'ai mon projet). PAPAVER, seul. : Elle ne manque pas, il faut le reconnaître, D'un certain sens, cette fille champêtre. Mais ne sait rien, dans son étroit séjour, De la ville, ni de la cour. J'en veux, ce soir, aux bonnes gens candides Montrer les agréments splendides. Morbleu ! Leur éblouissement Devra doubler mon divertissement. LE MAGISTER. : À Monsieur_le_baron, mon humble révérence. PAPAVER. : Ah ! C'est vous, magister, on vous a fait, je pense, Mon message. LE MAGISTER. : Oserai-je, à ce même propos, Respectueusement, adresser quelques mots, Que la philosophie à son vassal inspire ? PAPAVER. : Que diable voulez-vous donc dire ? LE MAGISTER. : L'idée à Papaver de donner un grand bal Est un dessein original. Aristote y consent, mais Platon le condamne, Épicure l'approuve et Zénon... PAPAVER. : Est un âne. Que me chantez-vous là ? LE MAGISTER. : Sans indiscrétion, Permettez-moi deux mots de dissertation : Pour passer au concret, sachons d'abord abstraire : Tout homme veut trouver le bonheur sur la terre, Mais sachons distinguer, séparons l'objectif Du pur et simple subjectif. PAPAVER. : Vous m'assommez, allez donc vous faire laniaire. LE MAGISTER. : Je ne veux pas, Monseigneur, vous déplaire. PAPAVER. : Eh bien, laissez-moi donc et que votre objectif Soit de faire au plus tôt votre préparatif Pour mon grand bal_masqué. LE MAGISTER. : J'ai trop de déférence Pour commettre envers vous la moindre irrévérence, Mais, si vous vouliez bien m'accorder un instant... PAPAVER. : Pour me rompre la tête. LE MAGISTER. : Hélas ! J'aurais pourtant, Au moyen seulement de quelque syllogisme À l'école emprunté de l'Aristotélisme... PAPAVER. : Assez ! LE MAGISTER. : Le voulez-vous soit en baralipton, Barbara, celarent, ou bien en feiapton ? PAPAVER. : Allez vous promener, ou bien, jour de ma vie !... LE MAGISTER. : J'y cours. Ô grand succès de la philosophie ! PAPAVER. : Je crois vraiment que ce sot animal Avait dessein de blâmer mon grand bal. Allons tout préparer pour... Mais voilà Titine, La petite fermière ; elle parait chagrine. Qu'as-tu donc, mon enfant, quel air embarrassé ? Explique-toi, voyons, je suis un peu pressé ; Vite, dis-moi ce qui t'amène. TITINE. : Ah ! Monsieur_le_Baron, nous sommes dans la peine. PAPAVER. : Que vous est-il donc arrivé ? TITINE. : Ah ! Notre vache est morte et le cochon crevé. Si vous saviez, notre maître, à cette heure, Comme chez nous on se désole, on pleure ; Si vous voyiez, couchés sur le côté, Ces pauvres animaux, ça vous ferait pitié, Les yeux fermés, la bouche ouverte, C'est trente beaux écus de perte. PAPAVER. : Va, je te plains. Pour distraire et chasser Ton ennui, viens ce soir danser. TITINE. : On n'a guère le coeur, par chez nous, à la joie ; Ma mère dans les pleurs se noie Mon père est abattu depuis qu'on a trouvé La vache morte et le cochon crevé, Si vous voyiez les tristes têtes Des pauvres gens, des pauvres bêtes. PAPAVER. : Pourrais-je, en les voyant, leur rendre la santé À tes parents, aux bestiaux la gaîté ? Égayer les bestiaux, veux-je dire, au contraire, Et ressusciter... Ah ! Tu m'embrouilles l'affaire. TITINE. : Fanchette m'a promis votre compassion. Et m'a dit... PAPAVER. : Je prends part à votre affliction Et veux la soulager. Tiens, sans tant de paroles, Prends, Titine, ces dix pistoles. TITINE. : Merci, merci, notre maître si bon, Pour papa, pour maman, la vache et le cochon. Merci, merci. PAPAVER. : Vais-je enfin, à loisir Pouvoir songer à mon plaisir ? Te voilà de retour, Fanchette. Bon, ma commission est faite. FANCHETTE. : Tout sera prêt, Monsieur, j'ai, chez la mère_Epi, Pris tout le pain d'épice et les pommes d'api. Jean est parti porter votre message ; Vous aurez tout le voisinage, Si cela peut vous contenter. PAPAVER. : Je crois que je n'aurai plus rien à souhaiter. FANCHETTE. : J'ai rencontré, bien triste et désolée, La fille à vos fermiers du bas de la vallée. Si vous aviez pu voir ces braves gens... PAPAVER. : Bon, j'irai leur porter des mots encourageants Un autre jour. Les pleurs de la fillette M'ont un moment troublé, mais c'est affaire faite. Le mal est réparé, préparons le plaisir. Tu feras disposer, sans prendre de loisir, Deux rangs de lampions le long de l'avenue, Pour éclairer les gens et récréer sa vue, Et tu me sortiras du coffre ces habits De beau polichinelle à boutons de rubis. Donne ensuite un coup d'oeil a tout, à la cuisine. Va, fais vite. FANCHETTE. : Oui, monsieur. PAPAVER. : Tiens, revoilà Titine. TITINE. : Quel malheur ! PAPAVER. : Je sais bien, tu me l'as déjà dit, La vache, le cochon. TITINE. : Oh ! Ce n'est pas fini. PAPAVER. : La volaille, à son tour, aurait-elle, ma mie, Succombé maintenant à cette épidémie ? TITINE. : Ah ! Monsieur, c'est bien pis, et le malheur chez nous À présent est entré tout a fait, voyez-vous. PAPAVER. : Cela tombe bien mal. Allons, conte-moi vite, Car je suis très pressé, ce que c'est ma petite. TITINE. : Mon bon grand-père, à tout il préférait Notre vache défunte et le défunt goret. Il aimait tant et l'une et l'autre bête Que de leur mort il a perdu la tête. PAPAVER. : Pauvre bonhomme, on sait qu'il contenait Peu de chose déjà, je crois, sous son bonnet. TITINE. : Et pour se consoler dans une telle peine, Il s'est mis à vider trois pots sans prendre haleine. PAPAVER. : Quel avaloir ! Mais qu'importe cela ? TITINE. : C'est que, notre maître, voilà, Qu'après il est tombé, j'en suis toute saisie, On dit que c'est dans la paralysie. PAPAVER. : Bon, voilà ce que c'est de boire sans raison. TITINE. : Ah ! Monsieur, le chagrin est dans notre maison, Ma mère est folle et mon père Avec elle se désespère. Si vous pouviez d'un bon avis... PAPAVER. : Quel contre-temps ! Aujourd'hui je ne puis, Pourtant votre douleur me touche. Tiens, écoute, il faut qu'on le couche Et qu'il boive de l'eau, je le verrai demain. TITINE. : Mais il va nous falloir payer le médecin, Les sinapismes, la bourrache, Et nous avons perdu le cochon et la vache. PAPAVER. : Allons ! Prends ce ducat. Et d'ailleurs tout espoir N'est pas perdu. J'irai demain le voir. TITINE. : Oh merci, Monsieur_le_Baron, Pour grand-papa, la vache et le cochon. PAPAVER. : Rien qu'avec deux ou trois vassaux de cette espèce Il ne resterait pas grand temps pour la paresse. Comment être insensible aux maux que l'on entend ? Avec quelques écus tout s'arrange pourtant. Allons, à la gaîté ; voyons, si pour ma fête, Selon mes ordres, tout s'apprête. FANCHETTE, apportant le costume de polichinelle. : Votre costume... PAPAVER. : As-tu repassé le jabot, Brossé le juste-au-corps, ciré chaque sabot ? FANCHETTE. : J'ai tout mis en état. Mais, auprès de la grille, J'ai rencontré Titine, pauvre fille ! PAPAVER. : C'est bon, elle est venue encore me trouver. FANCHETTE. : Ah ! Vous savez alors ce qui vient d'arriver. PAPAVER. : Eh ! oui, te dis-je. - As-tu pris soin qu'on illumine ? FANCHETTE. : Les lampions sont posés. - Cette pauvre Titine !... Son grand-père... PAPAVER. : Je sais, je sais. - La mère_Epi A-t-elle, dis-moi, tout fourni ? FANCHETTE. : Tout est disposé dans l'office. Hélas ! Ces malheureux, à votre bon service Depuis un si long temps, qu'ils sont donc éprouvés. PAPAVER. : Je sais les accidents qui leur sont arrivés. J'y compatis. - Et Jean a-t-il fini ses courses ? FANCHETTE. : Vos invités viendront. - Les voilà sans ressources, Ils auraient bien besoin de consolation. PAPAVER. : Ah ça ! Vas-tu finir ta lamentation ? Ils auront une vache, un cochon, le bonhomme Sera soigné, grâce à la somme Que j'ai fournie ; il n'est plus rien d'argent. FANCHETTE. : Êtes-vous sûr, Monsieur, qu'avec un peu d'argent On satisfasse à tout ? PAPAVER. : Eh ! Laisse-moi tranquille, Le temps me manque, il ne m'est pas facile De faire plus pour le moment ; Mais il est temps pour tout. FANCHETTE. : Vous dites bien, vraiment. PAPAVER. : Tu vas voir, tout à l'heure, ici, nous allons rire, Pour dissiper l'ennui rien ne vaut et n'inspire Comme le bal_masqué. Dans chaque masque on voit Se révéler plus qu'on ne croit Les penchants et le caractère. Tel croit faire un contraste et dévoile au contraire Le fonds de sa nature. En pierrot s'étant mis, Crois-tu que le bailli figure une Thémis Différente de celle à qui nous voyons presque Rendre plus d'un arrêt fol et carnavalesque ? Crois-tu que le docteur sera mal à propos Muni des grands ciseaux de la parque Atropos ? Et quant_au Magister, sa figure de cuistre Sans masque est bien assez comiquement sinistre. FANCHETTE. : Oui, ce sera très drôle ; à force de railler, Nous n'aurons plus le temps peut-être de bailler. PAPAVER. : J'y compte bien ; allons faire notre toilette ; L'heure du bal approche, allons, Fanchette. TITINE. : Au secours, au secours ! PAPAVER. : Comment, encor, toujours ! C'est trop fort. TITINE. : Ah ! Monsieur, la ferme anéantie, Et mon pauvre papa noyé dans l'incendie, Ma mère brûlant dans le puits. Au secours ! PAPAVER. : Qu'est-ce que tu dis ? Elle est folle. TITINE. : Au secours, au secours ! PAPAVER. : Elle est folle ! FANCHETTE. : L'affreuse catastrophe embrouille sa parole. On comprend qu'à la ferme un feu vient d'éclater. TITINE. : Au secours ! FANCHETTE. : Du secours, vite, il faut lui porter. PAPAVER. : Il nous manquait cela. Quelle diable d'affaire ! Mais sa narration n'est pourtant pas bien claire. Voyons, remets-toi donc, qu'on te comprenne enfin. TITINE. : Comme je revenais, au bout de mon chemin, J'aperçois tout_à_coup la flamme Qui dévorait la ferme. Alors, la mort dans l'âme, J'accours et l'on m'apprend, qu'en y puisant de l'eau ; Mon père est tombé dans le puits avec son seau ; Que ma mère, en voulant sauver quelques affaires, S'est brûlée, et mes petits frères, On craint, on tremble pour leurs jours. FANCHETTE. : Affreux événement ! TITINE. : Au secours, au secours ! PAPAVER. : Courons jeter de l'eau. TITINE. : Ce n'est plus nécessaire, Tout est fini, détruit. PAPAVER. : Alors, que faire ? Pourquoi crier tout le temps : au secours ! Puisqu'il n'est plus maintenant de recours ? FANCHETTE. : Ah ! Monsieur_le_Baron, il faut que l'on procure À ces gens un abri, qu'on panse la brûlure De la femme, qu'on cherche et soigne tes petits. Qu'on retire l'homme du puits. PAPAVER. : C'est juste, allons, que l'on amène vite Au château tous ces gens sans gîte. Fais-y pour eux préparer logements, Nourriture et médicaments. Je vais aussi m'en occuper moi-même Et voir ce qu'il en est de ce désastre extrême. TITINE. : Merci de vos bontés. Au secours, au secours ! PAPAVER. : Eh bien ! Ne vois-tu pas, Titine, que j'y cours ? FANCHETTE. : Puis, on fera reconstruire la ferme. PAPAVER. : Ah ! Nous voilà du travail à long terme, Je n'aurai plus le temps de m'ennuyer. FANCHETTE. : Sans carnaval. PAPAVER. : Bon, j'allais oublier Ma soirée, au milieu d'une alerte si vive, Mes invités ; j'entends déjà que l'on arrive. Comment faire ? À quoi diable aussi fus-je songer ? En employant son temps, son coeur et sa richesse, À consoler, à soulager, Autour de soi, le malheur, la tristesse, On ne connaît, je le vois aujourd'hui, Jamais le vide, ni l'ennui. LE MAGISTER. : C'est, Monsieur, ce que, tout à l'heure, Du syllogisme dont j'ai posé la majeure... PAPAVER. : Assez, venez plutôt nous aider tous au val. FANCHETTE. : Non, Monsieur, vous pouvez à votre carnaval Vous livrer pour ce soir. PAPAVER. : Comment, quand l'incendie... FANCHETTE. : Je dois vous l'avouer, n'est qu'une comédie. Le grand-papa, la vache, le cochon, Comme le feu dans la maison, Tout cela n'était qu'une feinte. Me pardonnez-vous ? PAPAVER. : Sois sans crainte, Tu m'as rendu service et les yeux m'as ouvert Va, c'est le dernier bal_masqué de Papaver. FANCHETTE. : Au moins qu'il soit joyeux, puisqu'ici l'on confesse Qu'il est un temps pour tout, même pour l'allégresse. TOUS. : Contenons-en, chaque chose à son temps Et chaque temps aussi ses agréments. Ne mêlons pas l'automne et le printemps, Sachons, suivant tes différents moments, Prendre ce qui contient à chaque temps. Air des Bossus. PAPAVER. : À la jeunesse, il faut les ornements, Plaisirs légers et divertissements ; Mais l'âge mûr plus sérieusement Doit réfléchir et ne peut follement Trouver jamais parfait contentement. FANCHETTE. : À la cour on divertit brillamment, Quelquefois a la ville méchamment. À la campagne on sait parfaitement Se récréer, s'amuser autrement, Innocemment même et naïvement. TITINE. : Un faux bonheur nous attire, inconstants, Si vanité remplit mal nos instants, Mais, a tout âge, en tous lieux, en tous temps, La charité, pour nous rendre contents, Seule, vraiment, a des charmes constants. LE MAGISTER, au public. : Souffrez, Messieurs, qu'a ce dernier moment, Je place enfin un petit argument : Si la majeure en a quelque agrément, La mineure est un divertissement, La conséquence est-elle au baillement ?