FRANTZ. : Oui, Madame, j'étais enfant de la Bretagne. Pauvre pâtre, j'appris dans mon âpre montagne Le chant en écoutant les oiseaux matineux Et l'harmonie au bruit des vents tumultueux ; En admirant des mains faites comme les vôtres J'appris la statuaire ; enfin, comme bien d'autres, Artiste je devins par un instinct heureux, Comme chez nous, Madame, on devient amoureux. BERTHE. : Et comment devient-on amoureux, chez vous ? FRANTZ. : Dame, Tout comme vous voyez. BERTHE. : Monsieur_Frantz ! FRANTZ. : Oh ! Madame, Pardon : l'aventure est qui chez vous m'a conduit Singulière en effet; je me suis introduit Céans d'une façon cavalière peut-être, J'en conviens. En passant près de votre fenêtre, Je vous entends soudain vous-même exécuter  Mon oeuvre favorite. BERTHE. : Alors sans hésiter Vous montez m'avertir avec franchise entière Que je vous écorchais d'une horrible manière. FRANTZ. : Pardon, Madame, encor ; si ma témérité A pu vous offenser, croyez qu'en vérité Je m'en repens au moins. Mais si la hardiesse Et l'indiscrétion, qu'il faut que je confesse, Tout à l'heure m'ont fait y pénétrer, eh ! Bien, En ces lieux à présent l'amour seul me retient. BERTHE. : Monsieur_Frantz ! FRANTZ. : Je l'avoue, oh ! Cela, sur mon âme, Je ne m'en repens pas, par exemple, Madame. BERTHE. : Écoutez-moi, Monsieur : si votre qualité D'artiste excuse en vous une excentricité, Que j'ai tort, je le vois, pourtant, d'avoir permise, Faut-il d'aller plus loin que je vous interdise ? D'ailleurs, sachez, s'il faut vous en faire l'aveu, Que je ne suis pas libre et j'ai promis. FRANTZ. : Parbleu Ne tenez pas. BERTHE. : Je dois bientôt par l'hyménée Au Comte_de_Nerville unir ma destinée. FRANTZ. : Qui ? Ce fameux sportsman dont ici j'aperçois Le portrait, se peut-il ? BERTHE. : Monsieur, oubliez-moi, Je le veux, oubliez toute cette aventure. FRANTZ. : Non, non, je ne le puis, Madame, je vous jure. Vous oublier ! Non, car, plus je vous vois, en vous Plus je crois retrouver un souvenir bien doux, Une apparition suave et ravissante Que j'eus autrefois, mais qui m'est toujours présente. BERTHE. : En Bretagne peut-être ? FRANTZ. : Oui, quelque part par là. BERTHE. : Par un beau soir d'été ? FRANTZ. : Justement, c'est cela. Je m'en allais chantant et rêvant au nuage ; Quand une jeune fille... BERTHE. : En habit de village ? FRANTZ. : Justement... égarée et cherchant son chemin Se présente à ma vue. BERTHE. : Et jusqu'au lendemain Vous donnâtes abri sous votre toit modeste ?... FRANTZ. : Précisément. Eh ! Bien la vision céleste Qui m'apparut alors et rapide s'enfuit, En vous il m'a semblé la revoir. BERTHE, à part. : C'était lui ! FRANTZ. : Mais qu'avez-vous ? Parlez, vous paraissez émue. BERTHE. : Rien... Cette jeune fille offerte à votre vue... C'était moi. FRANTZ. : C'était vous, ce sylphe, ce lutin ! Vous, ô madame, ô Berthe, il est donc un destin I JULIE, annonçant. : Madame_de_Préval. FRANTZ. : Qui ? BERTHE. : Tenez-vous tranquille, Chat, c'est la propre soeur de Monsieur_de_Nerville. FRANTZ. : Que le diable l'emporte. BERTHE. : Hein ? Plaît-il ? FRANTZ. : Enchanté, Dis-je, de lui pouvoir être ici présenté. MADAME DE PRÉVAL. : J'accours en toute hâte auprès de vous, ma chère, Vous rassurer enfin sur le sort de mon frère. Pour vous accompagner au concert de ce soir Car sur lui vous comptiez et de ne pas le voir Vous êtes étonnée à coup sûr, chère Berthe, Lorsque vous l'attendiez de très bonne heure. FRANTZ. : Oh ! Certes, Madame ne l'attend plus du tout. MADAME DE PRÉVAL. : Il a fait Tout à l'heure une chute. FRANTZ. : Une chute, en effet, Des plus lourdes. BERTHE. : Vraiment, j'ignorais... Je vous prie, Dites-moi ce que c'est. MADAME DE PRÉVAL. : Voici, ma chère amie ; Tantôt, en revenant de Longchamps,son cheval S'est abattu. BERTHE. : Grand Dieu ! MADAME DE PRÉVAL. : Sans se faire grand mal Il est tombé du reste et peut en être quitte Pour des contusions. De vous faire visite Il ne se voulait pas pour cela dispenser, Même à se mettre au lit il l'a fallu forcer ; Mais j'ai cru l'y devoir contraindre par prudence. FRANTZ. : Et l'on ose du ciel nier la providence. BERTHE, le présentant. : Monsieur_Frantz. MADAME DE PRÉVAL. : Ce nom là ne m'est pas inconnu. BERTHE. : Il doit à votre oreille être déjà venu. Monsieur_Frantz est artiste et son talent hors ligne De quelque renommée a pu le rendre digne. FRANTZ. : Sans doute ; et puis, ce point ne doit pas être omis, Dons le petit journal j'ai plusieurs bons omis. MADAME DE PRÉVAL. : Ah ! J'y suis, c'est monsieur qui doit se faire entendre Ce soir à la salle Herz où nous allions nous rendre. FRANTZ. : C'est lui-même en effet. MADAME DE PRÉVAL. : Nous regrettons hélas ! Doublement l'occident de mon frère, en ce cas, Puisqu'il doit nous priver de ce plaisir. FRANTZ. : Madame, Comment donc. MADAME DE PRÉVAL. : Mais, je crois, le public vous réclame Et nous ne voulons pas ici vous retenir. FRANTZ, à part. : Bien au contraire. Oh ! Mais je pourrai revenir, Car cette dame là, bien qu'étant à la pose, Semble fine et se doute un peu de quelque chose. MADAME DE PRÉVAL. : Nous vous applaudirons, j'espère, un autre soir. FRANTZ. : Oh ! Je l'espère aussi, nous pourrons nous revoir. MADAME DE PRÉVAL. : Plaît-il ? FRANTZ. : Pour professeur, Madame_la_Comtesse, Puisque vous m'agréez, souffrez que je m'empresse De venir vous prouver mon zèle à ma façon En vous donnant demain ma première leçon. MADAME DE PRÉVAL. : C'est votre professeur de chant ? BERTHE. : Oui. MADAME DE PRÉVAL. : Ses manières, À ce que j'ai pu voir, m'ont paru singulières. BERTHE. : C'est un artiste, il peut vous sembler singulier. MADAME DE PRÉVAL. : Il m'a semblé surtout quelque peu familier. BERTHE. : Vous croyez, je n'ai pas remarqué. MADAME DE PRÉVAL. : Toute émue Encore, quand ici je vous ai prévenue Du fâcheux accident à mon frère arrivé, Je dois vous avouer que je n'ai point trouvé Mainte réflexion qu'il s'est alors permise Ni d'un tact bien exquis, ni tout à fait de mise ; Sans doute il crut piquants les mots qu'il a lancés, Ils m'ont à moi paru simplement déplacés. BERTHE. : De grâce assurez-moi que Monsieur_de_Nerville N'a rien de grave au moins. MADAME DE PRÉVAL. : Mais non, soyez tranquille, Je puis vous l'affirmer sur l'avis du docteur. Mais, pour en revenir à ce jeune chanteur... BERTHE. : Monsieur_Frantz ne fait pas de l'art de la musique Son étude exclusive et son objet unique ; Il a comme sculpteur aussi quelque talent, Il est poète et peint fort agréablement. MADAME DE PRÉVAL. : Quel homme universel, mais un savoir semblable, Il faut en convenir, est vraiment admirable. BERTHE. : De railler vous avez grand tort, car c'est, je crois, Un jeune homme en effet de mérite. MADAME DE PRÉVAL. : Et pourquoi ? Je parle du savoir, est-ce lui faire injure, Mais non du savoir-vivre au moins, je vous assure. BERTHE. : Vous êtes bien sévère, hélas ! À son égard. S'il ne possède pas parfaitement tout l'art De ces raffinements dont l'étude profonde Recouvre d'un vernis chez les hommes du monde La sottise et souvent la triste nullité, Pour faire pardonner la singularité De ses façons d'agir, se peut-il qu'on refuse D'admettre en son talent une valable excuse ? Il ignore en effet de ces dandys charmants, Qui font de nos salons les plus beaux ornements, L'aménité banale et les tours agréables, Les manières enfin niaisement aimables ; Mais il aime, il connaît le beau, le vrai, le grand, Dont les arts qu'il cultive et que son coeur comprend Sont, Madame, ici-bas, l'expression sublime ; Il faut donc l'admirer, et non lui faire un crime, D'ignorer et d'avoir même en aversion Le faux et le mesquin et la convention. MADAME DE PRÉVAL, à part. : Voilà qui m'inquiète un peu ; que me dit-elle ? Vraiment, vous défendez ce garçon, chère belle, Avec une chaleur. Haut. BERTHE. : Lui, mon_Dieu non ; je veux Combattre seulement des préjugés fâcheux, Dont vos préventions, qu'en cette circonstance Je ne partage pas, semblent la conséquence. MADAME DE PRÉVAL. : Voulez-vous, chère amie, ici pour un moment Que nous causions un peu tout amicalement Comme deux bonnes soeurs, dites-moi ? BERTHE. : Mais sans doute, Je le désire aussi, parlez, je vous écoute. MADAME DE PRÉVAL. : Vous avez toujours eu l'imagination Romanesque et portée à l'exaltation ; La folle du logis, il faut qu'on le confesse, Chez vous de la maison est souvent la maîtresse. BERTHE. : Bon, cela se traduit tout amicalement Que je passe à vos yeux pour folle assurément. MADAME DE PRÉVAL. : Non pas, mais que votre âme, impressionnable et vive, Poétise aussitôt tout ce qui la captive, Très merveilleusement, avec facilité. Vous avez l'incroyable et belle faculté De juger bien souvent avec trop d'optimisme  À travers les couleurs brillantes de ce prisme. La mise négligée et les airs singuliers, Le sans-gêne, un jargon pris dans les ateliers Ne font pas que l'on soit grand artiste et j'atteste Que ce n'est qu'un vernis aussi, lequel, du reste, Recouvre bien souvent la même nullité Et surtout, croyez-moi, non moins de vanité. BERTHE. : Nous ne nous entendrons jamais, je le suppose, Là-dessus ; vous plaît-il de parler d'autre chose ? MADAME DE PRÉVAL. : Un dernier mot encor : nous nous sommes promis En toute liberté, comme on fait entre amis, Et réciproquement de pouvoir nous reprendre, Nous donner des conseils, comme on en doit attendre D'une amitié sincère, avec calme et douceur, Suis-je pas votre amie et presque votre soeur ? BERTHE. : Mais sans doute. Oh ! Mon_Dieu, si pourtant, et j'en tremble, Elle savait... À part. MADAME DE PRÉVAL. : Et bien, chère Berthe, il me semble Que vous chantez très bien et je crois, en effet, Que de votre talent Nerville est satisfait. Vous le charmez, sans prendre encor la peine extrême... BERTHE. : Oh ! Ce n'est pas pour lui. MADAME DE PRÉVAL. : Comment ? BERTHE. : C'est pour moi-même Que je veux acquérir plus de perfection. MADAME DE PRÉVAL. : En ce cas faites-moi cette concession, Bien légère après tout, et vous-même peut-être Allez en convenir, prenez un autre maître, Car mon frère aurait peine à souffrir les façons Du jeune homme qui doit vous donner des leçons, Qu'on voit, faute de tact, avec un aplomb rare, Oublier la distancé enfin qui vous sépare. Vous savez si Nerville a pour vous de l'amour. BERTHE. : Mais vous me permettrez de trouver en ce jour Votre prétention étrange et peu civile ; Je suis libre, je pense, et Monsieur_de_Nerville... MADAME DE PRÉVAL. : Achevez. BERTHE. : Il n'a pas plus qu'un autre le droit De contrôle, après tout, sur mes actes, je crois. MADAME DE PRÉVAL. : Pas plus qu'un autre, ah ! Berthe ! Eh ! Quoi,de qui nous aimé La tendre affection à vos yeux n'est pas même À quelque complaisance un titre saint et doux ? Ne va-t-il pas bientôt devenir votre époux ? BERTHE. : Qui sait ? MADAME DE PRÉVAL. : Vous m'effrayez, je n'ose vous comprendre, Son coeur serait percé s'il pouvait vous entendre. Mais ce n'est pas le vôtre, amie, en ce moment Qui parle, je le sais ; ce n'est qu'un mouvement D'impatience auquel vous cédez de la sorte, Que vous regretterez bientôt et qui vous porte À dire beaucoup plus que vous ne voudriez. BERTHE. : Eh ! Bien, vous vous trompez, non, Madame, croyez, Loin d'aller au-delà de ma pensée entière,  Qu'en deçà, mes discours sont restés, au contraire, MADAME DE PRÉVAL. : Que dites-vous ? BERTHE. : Je dis que suis désormais Moins décidée à cette union que jamais, Que vos prétentions et votre malveillance Me font peu soupirer après votre alliance. MADAME DE PRÉVAL. : Qu'entends-je ? Assurément ce n'est pas sérieux, Voyons, c'est impossible. Il serait curieux De nous fâcher pourtant à ce propos ensemble De ce petit monsieur mal appris, il me semble. BERTHE. : Pardon de vous laisser, Madame, en vérité, L'imagination et la vivacité Me pourraient emporter presque aussi loin peut-être Que l'obligeance ici que vous faites paraître. MADAME DE PRÉVAL, seule. : Non, je n'y comprends rien ; que veut dire cela ? Quel étrange caprice est-ce que celui-là ? -  Car enfin je ne dois et pas un instant même Je ne puis supposer que ce jeune bohème Sur elle ait par hasard fait quelque impression. - Pourtant elle eut toujours l'imagination Romanesque et portée à l'extraordinaire ; Son coeur est excellent, son esprit, au contraire, Trop vif, n'a pas toujours été bien dirigé. - Que mon frère serait maintenant affligé S'il pensait qu'un rival... et quel rival encore ! Car je suis inquiète, et lui, lui qui l'adore, À plus forte raison le serait-il aussi. - Mais non, non, je suis folle en m'alarmant ainsi, Je connais Berthe, elle est un peu capricieuse, Elle a ses nerfs ce soir. - Ah ! je suis curieuse D'en avoir cependant le coeur net s'il se peut. Et si, par un malheur que je redoute peu. Mes craintes se trouvaient avoir quelque justesse, Ah ! Je dois arracher cette pauvre comtesse Au danger qu'elle court et m'efforcer aussi Que Nerville à jamais ignore tout ceci. Elle sonne. JULIE. : Madame m'a sonnée... ah ! pardon. MADAME DE PRÉVAL. : Oui, Julie, C'est moi qui vous appelle, écoutez, je vous prie : Qui donc, le savez-vous, est venu présenter À Madame un monsieur qui vient de nous quitter ? JULIE. : Qui ? Monsieur_Frantz, Madame, un artiste, un jeune homme ? MADAME DE PRÉVAL. : Justement, oui, je crois, c'est ainsi qu'il se nomme. JULIE. : Mais il s'est présenté lui-même. MADAME DE PRÉVAL. : Oui-dà, comment ? JULIE. : Oh ! De façon fort drôle et très burlesquement. Madame ne vous l'a pas contée ? MADAME DE PRÉVAL. : Au contraire, Si fait, mais trop en gros et pas d'une manière Détaillée, et c'est là ce que j'aurais voulu, L'histoire m'a paru fort bizarre et m'a plu Et ce sont les détails que de vous je réclame, Ils devront m'amuser. JULIE. : Il parait que madame Chantait de Monsieur_Frantz la romance au moment Oh sous cette fenêtre il passait justement ; Je fermais les volets et lui, qui de la rue Levait pour écouter la tête alors, m'a vue. Soudain il a tiré de sa poche un gros sou Qu'à travers le salon il jeta tout_à_coup. MADAME DE PRÉVAL. : L'insolent ! JULIE. : Justement, c'est là ce que Madame S'est écriée aussi, comprenant l'épigramme. Mois, pour montrer combien son approbation Importait peu céans, sans hésitation Elle a repris son air et, du plus fort je pense Qu'elle à pu, s'est remise à chanter sa romance. MADAME DE PRÉVAL. : Comment ? Mais c'était donc vouloir en vérité Le provoquer ? JULIE. : Aussi, Madame, il est monté, Afin de nous montrer, officieux critique, Comment il entendait qu'on chantât sa musique. MADAME DE PRÉVAL. : Fort bien, ce monsieur-là ne manque pas d'aplomb. Et comment sur le champ Madame_de_Beaumont. Ne l'a-t-elle donc pas fait jeter à la porte ? JULIE. : Ce n'était point aisé, Madame, et de la sorte Nous n'avons jamais pu, malgré tous nos efforts, Nous en débarrasser et le mettre dehors. Madame en sa présence a d'abord su me dire De prendre une lumière et de le reconduire. Vous croyez qu'il se l'est tenu sitôt pour dit Et qu'il s'en est allé, confus, tout interdit, Comme un autre à coup sûr à sa place eût pu faire ? Ah ! Bien oui, pas du tout. Il a bon caractère. Après ce camouflet, il a voulu d'abord Mettre le piano de Madame d'accord. Sa besogne finie, il s'est, ne vous déplaise, Mis à tout regarder ici tout à son aise, Les objets d'étagère ainsi que les tableaux, Prenant pour les mieux voir ceux qui lui semblaient beaux ;  Il a même brisé certaine statuette. Puis, il a dans ses doigts fait une cigarette, Qu'il a fumée. MADAME DE PRÉVAL. : Ah ! Ça c'est donc un vrai goujat Que ce monsieur ; d'ailleurs, je m'en doutais déjà. JULIE. : Je ne sais, mais, Madame, il mêlait à vrai dire, Tout cela de propos si plaisants, que de rire On était obligée au lieu de se fâcher Et que je ne savais comment l'en empêcher, Ni comment m'en défaire. Ah ! C'est que ces artistes, En général au moins, ne sont pas des gens tristes. L'originalité de ses distractions Me désarmait ainsi que ses réflexions. MADAME DE PRÉVAL. : Vous aimez, je le vois, les artistes, Julie. JULIE. : Il est vrai, car chez eux point de mélancolie, Ils m'ont toujours paru d'une charmante humeur Tous ceux que j'ai connus, gens d'esprit et de coeur. Et vous voyez aussi que Madame eût beau faire Elle n'a contre un d'eux pu tenir sa colère Et qu'il fallut, malgré l'amour-propre irrité, Lui pardonner enfin son excentricité. MADAME DE PRÉVAL. : Celui-ci vous a plu. JULIE. : Beaucoup, oui. MADAME DE PRÉVAL. : Je parie Qu'il vous a débité quelque galanterie. JULIE. : Ce n'est pas pour cela, Madame. MADAME DE PRÉVAL. : Oh ! Je crois bien Et je n'en doute pas un instant ; mais enfin Ne vous a-t-il pas dit qu'il vous trouvait jolie ? JULIE. : Il est vrai, je l'avoue. MADAME DE PRÉVAL. : Eh ! Je comprends Julie, Que l'on ait sans ennui pu l'écouter un peu Et qu'il ait pu rester. JULIE. : Oh ! Ces gens-là, mon_Dieu, Disent tout ce qui vient leur passer par la tête. MADAME DE PRÉVAL. : Vous me faites l'effet d'avoir fait sa conquête, Savez-vous bien, Julie ? JULIE. : Oh ! Madame, je vois, Veut plaisanter. MADAME DE PRÉVAL. : Mais non, pas du tout ; et pourquoi, Si vous l'avez charmé, puisqu'il a su vous plaire ?... JULIE. : Pas pour mari. MADAME DE PRÉVAL. : Pourquoi ! JULIE. : Je veux un militaire. MADAME DE PRÉVAL. : C'est différent. Allons, j'ai mon projet, c'est bien. Près de mon frère il faut que je retourne enfin, Je vais auparavant aller embrasser Berthe. À part.  Haut. FRANTZ. : C'est encor moi. JULIE. : Comment encor vous ? Ah ! Mais certes Vous abusez, Monsieur. FRANTZ. : Je le sais parbleu bien Que j'abuse. JULIE. : Oh ! Vraiment vous ne doutez de rien i Mais, pour cette fois-ci, Madame, je vous jure, Ne vous recevra pas. FRANTZ. : Le crois-tu ? JULIE. : J'en suis sûre. FRANTZ. : Tu me recevras, toi. JULIE. : Si cela vous suffit... FRANTZ, à part. : Mettons l'occasion que je trouve à profit Pour gagner là soubrette. On pourrait, je le pense, Se contenter à moins et cela me compense. Haut. JULIE. : Ah ! - Vous m'obligerez infiniment pourtant En veuillant bien d'ici repartir à l'instant ; Madame en vous voyant en cet lieux pourrait croire... FRANTZ. : Que la société me plaît. C'est bien notoire, Quel grand mal qu'on le croie ! JULIE. : Il se peut que ce soit Votre avis... FRANTZ. : Mais sans doute et, comme artiste, moi, Toute perfection, toute beauté m'attire. JULIE. : Au moins vous n'êtes pas revenu pour me dire Ces choses-là, Monsieur, j'espère. FRANTZ. : Et pourquoi pas ? JULIE. : Vous auriez eu grand tort de perdre ainsi vos pas Et pourriez sur le champ retourner, je suppose ; Je n'en crois pas un mot. FRANTZ. : Bon ; parlons d'autre chose. Cette dame, la soeur du monsieur au cheval, Qui tout à l'heure ici... JULIE. : Madame_de_Préval. FRANTZ. : Justement ; j'ai grand peur qu'elle ait, je le confesse, Voulu me démolir auprès de ta maîtresse. JULIE. : Ce n'est pas impossible. FRANTZ. : Ah ! Tu vois bien, il faut Que je me reconstruise à présent à nouveau. JULIE. : Madame_de_Préval est encore ici. FRANTZ. : Diable, Je dois être assez bien arrangé. JULIE. : C'est probable. FRANTZ. : Et depuis tout ce temps, elle doit être, ô ciel ! Sur ma ruine en train de répandre du sel. JULIE. : Je le crois, vous pouvez repartir. FRANTZ. : Au contraire. JULIE. : Madame_de_Préval, Monsieur, est assez fière Et pourrait bien, pour prix de votre entêtement, En vous voyant, vous faire un mauvais compliment. FRANTZ. : Bah ! Je ne pense pas et d'ailleurs je m'en moque, Car ta verras qu'ici c'est moi qui l'interloque, Avec un peu d'aplomb. JULIE. : Et vous n'en manquez pas. FRANTZ. : Car n'est-il pas honteux, après avoir hélas ! Définitivement pénétré dans la place À force de valeur, de souffrir qu'on m'en chasse ; Par quelque noir complot ou quelque trahison ? JULIE. : Affaire d'amour-propre. FRANTZ. : Eh ! Non, cette maison Me plaît ; c'est bien meublé, c'est coquet ; je peux dire Que c'est même très chic. Il semble qu'on respire De tous côtés ici comme un parfum charmant D'aristocratie et... de patchouli. JULIE. : Vraiment ? FRANTZ. : Et puis de ce logis la maîtresse est charmante. JULIE. : Vous trouvez ? FRANTZ. : Et de plus, charmante est la suivante. Frantz prend Julie par la taille pour l'embrasser. Au même moment parait Madame de Préval, Julie se sauve. JULIE. : Madame_de_Préval. FRANTZ. : Il s'agit d'être fort. MADAME DE PRÉVAL. : Je suis charmée ici de vous trouver encor. FRANTZ. : Vraiment, Madame ? Et bien je craignais le contraire, Il faut que je l'avoue avec franchise entière. MADAME DE PRÉVAL. : Et pourquoi ? Vous croyez que je vous juge mal Pour votre caractère assez original ; Parce qu'on m'a conté votre bizarre entrée Et tous les incidents enfin de la soirée ? FRANTZ. : Quoi, vous savez ?... MADAME DE PRÉVAL. : De tout on m'a fait le récit. Savez-vous bien, Monsieur, que votre entrée ici, À ne vous point flatter, fût très impertinente ? FRANTZ. : Je sais... MADAME DE PRÉVAL. : Votre insistance assez inconvenante. FRANTZ. : Il est vrai, j'ai montré de l'obstination. MADAME DE PRÉVAL. : Et que votre conduite en cette occasion Fût tout à fait grossière. FRANTZ. : Oh ! Je vous l'abandonne. Cependant je n'ai pas l'habitude... MADAME DE PRÉVAL. : Que donne La fréquentation, l'usage apparemment D'un monde qui n'est pas le vôtre assurément. C'est vrai ; ne croirez pas aussi que je refuse D'admettre la valeur de cette double excuse Que pour être insensé vous avez à nos yeux, D'être artiste d'abord et puis d'être amoureux. FRANTZ. : Oui, je vois qu'en effet vous savez tout, Madame. Je suis bien désolé que l'objet de ma flamme Ne puisse pas avoir votre approbation. MADAME DE PRÉVAL. : Pourquoi ? Mais, au contraire, en cette occasion, Si j'ai sur cet objet quelque peu d'influence, À l'employer pour vous je m'engage d'avance. FRANTZ. : Se peut-il ? - Ah ! parbleu je n'y comprends plus rien. MADAME DE PRÉVAL. : N'êtes-vous pas artiste ? Oui je conçois très bien Que ces distinctions de classes sociales Sont du monde à vos yeux conventions banales. Dans la sphère élevée où plane votre esprit De ces distinctions absurdes on se rit ; Les préjugés étroits sur vous ont peu de prise Et votre âme d'élite à coup sûr les méprise. FRANTZ. : Vraiment vous me flattez. MADAME DE PRÉVAL. : N'ai-je pas en effet Rendu votre pensée à cet égard ? FRANTZ. : Si fait ; Et de caste, et de rang les barrières fragiles Ne sont bonnes qu'à faire obstacle aux imbéciles ; L'homme fort les franchit ou les brise aisément. MADAME DE PRÉVAL. : Certes c'est penser là très... artistiquement, Comme étant généreux à vous je l'apprécie, Le talent n'est-il pas une aristocratie, Et qui vaut bien une autre ? FRANTZ. : Ah ! Veuillez ménager Ma modestie, elle est dans le plus grand danger. MADAME DE PRÉVAL. : Je ne m'engage à rien. Jusqu'ici, je l'avoue, Je vous connaissais comme un artiste qu'on loue, Mais de vous mieux connaître à présent bien m'en prit Et comme homme du monde, et comme homme d'esprit. FRANTZ, à part. : Je l'aurai fascinée aussi, c'est incroyable. Le jugement peut-être est un peu favorable Et je dois convenir, qu'à vrai dire, aujourd'hui, La façon dont ici je me suis introduit... Haut.  MADAME DE PRÉVAL. : Elle est originale, il est vrai, mais est-elle Impossible, après tout ? Non, toute naturelle. Votre oreille est choquée et vos yeux à la fois Sont frappés de l'éclat d'un séduisant minois, Deux motifs suffisants d'entrer pour un artiste Qu'attire la beauté, que l'ignorance attriste ; Non, d'après l'étiquette au moins si vous jugez, Mais vous ne devez pas avoir de préjugés ? FRANTZ. : Oh ! Je vous en réponds. MADAME DE PRÉVAL. : Vous voyez, quoi qu'on fasse. Du plus heureux succès couronner votre audace, À la porte à l'instant vous n'êtes pas jeté. Il n'en faut quelquefois pas plus en vérité Pour décider soudain du bonheur de la vie. FRANTZ. : Il est bien vrai, Madame, et je vous remercie, De ne pas mettre au mien d'obstacles aujourd'hui. MADAME DE PRÉVAL. : Moi ? Mais pourquoi, bon dieu, vous, aurais-je donc nui ? FRANTZ. : Je croirais volontiers que monsieur votre frère Pourra bien ne pas voir de la même manière. MADAME DE PRÉVAL. : Lui ? Je suis bien tranquille et réponds au total Que cela lui sera parfaitement égal. FRANTZ. : C'est différent. Parbleu la charge est assez bonne, Vous ne doutez donc pas que sans peine il nous donne Son approbation ? À part. Haut. MADAME DE PRÉVAL. : Oh ! L'on peut s'en passer, Mais je vous la promets. FRANTZ. : Je commence à penser Que la chute qu'il fit, dont je le plains au reste, N'aura pour sa santé nulle suite funeste. MADAME DE PRÉVAL. : Oh ! Je n'en doute pas non plus assurément. Veuillez être assez bon pour m'attendre un moment. BERTHE. : Encore ici, Monsieur ? FRANTZ. : Ah ! Ma foi jusqu'ici Mon indiscrétion m'a si bien réussi... BERTHE. : Oh ! Je ne voudrais pas que dans cette soirée Madame_de_Préval fût par vous rencontrée Une seconde fois. FRANTZ. : Cela se trouve au mieux, Je viens au même instant de la voir en ces lieux. BERTHE. : Ciel ! Pas un mot surtout, car il faut qu'elle ignore Tout ce qui s'est passé. Je n'ose pas encore... FRANTZ. : Je n'y suis plus du tout, cependant je crois bien Qu'elle sait tout. BERTHE. : Non, non, dis-je, elle ne sait rien. Pas un mot devant elle au moins, je vous en prie, Car elle aurait le droit de mon étourderie De me faire reproche et j'aurais mérité... FRANTZ. : Mais non, bien mieux, cela paraît en vérité L'arranger tout à fait. BERTHE. : C'est assez peu probable. FRANTZ. : Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. BERTHE. : Silence, la voici. MADAME DE PRÉVAL. : Ne boudons plus, allons, Vous savez que j'ai fait ce soir de vos salons Les honneurs à monsieur que j'ai, ma chère amie, Prié de nous tenir un instant compagnie. BERTHE. : Vous ? FRANTZ. : Que vous ai-je dit ? Vous voyez à présent. MADAME DE PRÉVAL. : Mais oui, décidément je le trouve amusant. BERTHE. : L'idée est singulière. MADAME DE PRÉVAL. : Eh ! Qu'importe, elle est bonne, Nous sommes entre nous et n'attendons personne. A la condition qu'il nous dira pourtant Les mystères piquants, à ce que l'on prétend, De la vie artistique. Ah ! C'est être fâcheuses, Nous sommes, voyez-vous, femmes et curieuses. FRANTZ. : Comme notre mère Ève. MADAME DE PRÉVAL. : Oui, Monsieur, justement. Or nous ne vous voyons habituellement Que de loin, à travers le double mur de verre, De nos jumelles, mais il pourrait bien se faire Que nous y gagnassions à vous voir de plus près. BERTHE. : Je ne vous comprends pas. MADAME DE PRÉVAL. : Oh ! Mais je gagerais Que Monsieur, qui d'esprit se pique, m'a comprise. FRANTZ. : Fort bien : vous désirez que je vous introduise Dans la coulisse. MADAME DE PRÉVAL. : Eh ! Oui, c'est cela. Contez-nous, Monsieur_Frantz, votre histoire aujourd'hui, voulez-vous ? BERTHE. : Le dernier numéro du journal Le Caprice Contient sur Monsieur_Frantz une longue notice Et vous y trouverez, si vous voulez le voir, Ce que vous paraissez désirer tant savoir. MADAME DE PRÉVAL. : Ce n'est pas celle-là non plus que je désire, Car je l'ai parcourue et cela, je dois dire, M'a paru très banal et très niais, ma foi. BERTHE. : Je l'ai trouvée assez touchante, quant à moi. FRANTZ. : C'est d'un de mes amis. MADAME DE PRÉVAL. : Elle n'est pas mal faite ; Mais je demande, moi, la vraie et la complète. Ce que dit cet article on l'a pu voir, je crois, Partout, j'ai, pour ma part, lu cela mille fois. Un pauvre pâtre, enfant de la simple nature, Âme à la fois sauvage et poétique et pure, Entraîné malgré lui par la vocation ; Que le recueillement, la contemplation Des montagnes, du ciel et de toutes les choses Qu'il voit autour de lui belles et grandioses, Ont instruit ; et qui voit ravie à son amour, Quand de bonheur pour lui se levait un beau jour, Sa douce fiancée, - inévitable épreuve D'une infortune hélas ! Touchante, mais peu neuve.  Un peu d'idylle, un peu de roman feuilleton, Un peu de drame aussi. Comment appelle-t-on, Dans votre langue heureuse en tropes pittoresques, Tout ce bel attirail de moyens romanesques Dont l'éternel emploi sur le bon public fait, Depuis que l'on s'en sert, toujours le même effet ? Vous nommez tout cela dans vos laboratoires ? FRANTZ. : Des ficelles, Madame, ou mieux, des balançoires, BERTHE, à part. : Qu'entends-je ? MADAME DE PRÉVAL. : On vous a fait Breton, mais, je sais bien, Du Faubourg_Saint-Denis vous êtes Parisien. FRANTZ. : Du Faubourg_Saint-Martin, Madame, je vous prie. MADAME DE PRÉVAL. : Franchement, j'aime mieux pour vous celle patrie. C'est un triste pays la Bretagne, entre nous. FRANTZ. : Je ne la connais pas, je m'en rapporte à vous. BERTHE. : Quoi, vous n'avez jamais vu la vieille Armorique ? FRANTZ, à part. : Corbleu ! je suis bête. Ah ! Pardon, je m'explique... Haut. MADAME DE PRÉVAL. : Ne vous défendez pas, il n'en est pas besoin, Vous fîtes aussi bien, cette contrée est loin De valoir son renom, elle est fort ennuyeuse.  Vous aimez de Paris l'existence joyeuse. BERTHE. : Ah ! Monsieur_Frantz, Madame, avant de parvenir, Eût de rudes combats, je crois, à soutenir, Il eût à supporter des épreuves sans nombre. MADAME DE PRÉVAL. : Bon, cette pauvre Berthe, avec son tableau sombre, En est, je le vois bien, à la notice encor. Voyez-vous, monsieur_Frantz, on vous fait un grand tort Quand on vous fait passer aux yeux des gens du monde, Par ces réclames où le larmoyant abonde, Pour de vrais songe-creux, hâves et fatigués Par les coups du destin ; on vous montre aussi gais Qu'un pâle clair de lune et tout repus sans cesse D'hallucinations ; c'est maladresse, Ce portrait en grisaille est des plus déplaisants. Vous êtes, je le pense, un peu plus amusants. FRANTZ. : Ah ! Je vous en réponds. Irions-nous, je vous prie, Aux étoiles rêver, lorsque la brasserie Nous ouvre à deux battants son hospitalité ? Supporter de la vie avec calme et gaîté Les inconvénients entre dans nos principes, Pourvu que nous ayons du tabac pour nos pipes. BERTHE, à part. : Quelle chute, ô mon_Dieu ! MADAME DE PRÉVAL. : Très bien, j'aime bien mieux Que l'antre ce tableau véridique et joyeux. BERTHE. : Mais dans la vie il est nécessités réelles Qui doivent quelquefois, Monsieur, être cruelles. N'avez-vous pas souffert ?... FRANTZ. : Dans les commencements, Tous les jours ne sont pas pour nous pleins d'agréments, Mais alors, en mangeant de la charcuterie, Que nous aimons du reste et que l'on calomnie, Nous, nous l'assaisonnons d'un condiment fameux -  L'espoir - et nous rêvons à des jours plus heureux. BERTHE. : À la postérité vous rêvez, à la gloire. MADAME DE PRÉVAL. : C'était bon autrefois cela, j'aime à le croire, Au temps du romantisme et l'on est devenu Par bonheur aujourd'hui beaucoup moins saugrenu. Ces chimères jadis ont amusé l'artiste, Mieux avisé depuis, il s'est fait réaliste. FRANTZ. : Parbleu, nous rêvons tous un logis élégant Et des tapis partout ; un coupé bien fringant, Les vins des meilleurs crus servis sur notre table, Une existence enfin brillante et confortable ; De l'or plein nos goussets, comme les épiciers. BERTHE, à part. : Est-il possible, ô ciel ! Que ces instincts grossiers ? Mais dans les oeuvres d'art, on voit régner sans cesse Une distinction, une délicatesse, Les plus beaux sentiments, les plus nobles couleurs, Qui font notre coeur battre ou s'épandre nos pleurs. Quels horizons charmants l'artiste nous dévoile, Soit avec l'harmonie, ou la plume, ou la toile ! D'âmes d'élite il faut que ces productions Soient pourtant, semble-t-il, des émanations. Haut. MADAME DE PRÉVAL. : Oh ! N'allez pas au moins vous mettre dans la tête Que dans sa fiction se peigne le poète. L'artiste habile est un prestidigitateur Souvent, qui sait donner le change au spectateur, Et parfois ces effets, qui vous semblent magiques, Viennent de procédés purement mécaniques. Mais, en écoutant Berthe, on croirait qu'à ses yeux Vous êtes des niais, prenant au sérieux De votre esprit fécond chaque brillant caprice, Défendez-vous, Monsieur, qu'on vous rende justice. FRANTZ. : Oh ! Non, nous n'avons pas cette naïveté De confondre la fable et la réalité. MADAME DE PRÉVAL. : Au milieu des ennuis même et de la misère D'une existence encore incertaine et précaire, Vous savez, à coup sûr, laissant aux sots les pleurs, Tout le long du chemin, pour vous, cueillir des fleurs. FRANTZ. : Nous en faisons moisson la plus ample, possible. MADAME DE PRÉVAL. : Il n'est plaisir pour vous qui soit inaccessible, De temps en temps ou moins, car il vaut mieux encor Avoir un peu d'esprit que d'avoir beaucoup d'or. Sur les sots favoris de l'aveugle fortune C'est le droit du talent qu'une dîme opportune. FRANTZ. : Aussi prélevons-nous ce tribut, nous savons Des voluptés du riche user quand nous pouvons, Et tout en nous moquant de qui nous en défraie, Nous payons tout cela, nous, de notre monnaie Lorsque nous amusons les épais parvenus Pour jouir de leur luxe et de leurs revenus. MADAME DE PRÉVAL. : Votre philosophie a joint le double type Du fameux Diogène et du sage Aristippe ; Suivant l'occasion, vous êtes, je le vois, Cyniques par destin, parasites par choix. Et je comprends cela du moins ; que l'on me dise Ce qu'aux martyrs de l'art a valu leur sottise. BERTHE. : La gloire, noble objet de leur ambition. FRANTZ. : On escompte sa gloire en réputation Aujourd'hui, c'est bien mieux, au moins on en profite. BERTHE. : Mais il n'y faut pas moins de travaux, de mérite, De longs efforts. MADAME DE PRÉVAL. : Monsieur, n'est-il pas vrai qu'on peut, Pour arriver plus tôt, les abréger un peu ? De Paris à Melun quand on allait à peine Par le coche autrefois en toute une semaine, En une heure à présent on s'y trouve conduit, Car, grâce à la vapeur, on va vite aujourd'hui. FRANTZ. : Le chemin du succès présentement, Madame, A pour l'artiste aussi son railway - la réclame. BERTHE. : Ah ! Le talent ainsi... MADAME DE PRÉVAL. : Se trouve transporté Par le même convoi que la médiocrité. BERTHE, à part. : Quelle distance hélas ! Du type imaginaire Que je me figurais à cette âme vulgaire. C'est fort triste, Monsieur, et peu récréatif Tout cela. Haut. MADAME DE PRÉVAL. : Mais du tout, c'est assez instructif. Si vous le préfèrez, monsieur peut, je suppose, Vous raconter d'ailleurs quelque piquante chose, De celles qu'on appelle en terme familier, Si je m'en souviens bien, des charges d'atelier. FRANTZ. : Oh ! Parbleu voulez-vous ? Il en est de fameuses, Seulement quelquefois peut-être un peu scabreuses. BERTHE. : Nous vous en dispensons en ce cas. FRANTZ. : Nous aurons La charge militaire avec de gros jurons, Ou sur les épiciers mainte charge bourgeoise Que termine gaîment une pointe grivoise. Prudhomme, le sergent ou bien son colonel De quolibets divers sont un fonds éternel. Je puis vous imiter, à votre fantaisie, Un acteur en renom, le chien, le chat, la scie... MADAME DE PRÉVAL. : Ce doit être fort drôle. FRANTZ. : Ah ! Je vais vous conter... BERTHE. : Oh ! Non, faites-nous grâce. MADAME DE PRÉVAL. : Et pourquoi l'arrêter ? BERTHE. : Pitié pour moi, pitié pour lui, ma chère amie. FRANTZ, à part. : J'aurai décidément conquis, je le parie, Madame_de_Préval. MADAME DE PRÉVAL. : Mais de vos piquants traits Militaire ou bourgeois font donc seuls tous les frais ? FRANTZ. : Ma foi, le plus souvent ; c'est qu'il n'est guère au monde En types excellents de classe plus féconde. MADAME DE PRÉVAL. : Et puis, je le comprends, vous devez envier Le brave militaire et l'heureux épicier : L'un possède la gloire et l'autre la richesse, Objets de vos désirs ; tous deux se voient sans cesse Entourés d'une estime et d'un respect aussi Que vous n'osez prétendre. FRANTZ. : Il se peut bien. BERTHE, à Madame de Préval. : Merci. FRANTZ. : Je puis vous raconter, si vous voulez bien rire... MADAME DE PRÉVAL. : Non, Monsieur, il suffit ; nous voulions nous instruire, C'est fait, vous êtes libre. BERTHE. : Il faut vous dire encor... Je renonce aux leçons de chant. FRANTZ. : Vous auriez tort. J'aurai probablement par quelque maladresse Fâché sans m'en douter Madame_la_Comtesse. À part.  MADAME DE PRÉVAL. : Et désormais, Monsieur, quand nous voudrons vous voir, Nous irons aux concerts où vous chantez le soir. FRANTZ. : Ah ! Ça mais on dirait qu'on me met à la porte. MADAME DE PRÉVAL. : Précisément. FRANTZ, à part. : Oh ! Non, je la trouve trop forte Et je ferai plutôt du scandale, tant pis. Madame, oubliez-vous que vous m'avez promis ?... Haut. BERTHE. : Oh ! Monsieur, c'en est trop. Je souffre le martyre. À part.  MADAME DE PRÉVAL. : Au fait il a raison, je sais ce qu'il veut dire. FRANTZ. : On a daigné tantôt encourager l'amour... BERTHE. : Taisez-vous. MADAME DE PRÉVAL. : Il est vrai, je vous ai dans ce jour Promis mon bon office auprès de votre belle, Faisons-la donc venir afin de savoir d'elle Tout d'abord son avis. - Voudriez-vous sonner Julie ? FRANTZ. : Eh ! Quoi Julie ? MADAME DE PRÉVAL. : Oh ! De vous étonner Vous avez bien le droit, recherche aussi flatteuse Que la vôtre ne peut que rende glorieuse, On ne saurait douter de son consentement. BERTHE, à part. : Que dit-elle ? Oh ! Je crois comprendre maintenant. MADAME DE PRÉVAL. : Cependant, permettez que l'on s'en éclaircisse. FRANTZ, à part. : Bon, l'on me fait poser, c'est un nouveau caprice. MADAME DE PRÉVAL. : Si vous le voulez bien, nous la ferons venir. FRANTZ, à part. : Ma foi j'ai presque envie, ici, pour la punir... MADAME DE PRÉVAL. : D'ailleurs, comme à vos yeux les classes sociales Ne sont que préjugés, conventions banales... FRANTZ. : C'est juste. À mes dépens on s'amuse ; ah ! Parbleu La Comtesse pourrait s'en repentir un peu. D'ailleurs, cette soubrette est ma foi très jolie Et je ne serais pas si malheureux... À part. MADAME DE PRÉVAL. : Julie... BERTHE, à part. : Que va-t-elle donc faire ? MADAME DE PRÉVAL. : Écoutez, voulez-vous Vous marier ? Monsieur s'offre pour votre époux. JULIE. : Lui, Monsieur_Frantz, Madame ? BERTHE. : Eh ! Oui. FRANTZ. : Pauvre petite, La voila de plaisir tout à fait interdite. - Oui, charmante Julie, oui, je viens vous offrir Un coeur que de beaux yeux ont assez fait souffrir, Une main qui traça plus d'un piquant ouvrage Et mes lauriers d'artiste. Oh ! La Comtesse enrage. À part.  JULIE. : Ah ! ah ! ah ! Mais, monsieur, voyez-vous, pour époux, Avec tous vos lauriers, je ne veux pas de vous. FRANTZ. : Vous refusez ? BERTHE, à part. : Elle est plus que moi raisonnable. JULIE. : Sans doute ; je vous trouve assez drôle, agréable, Enfin vous m'amusez, à votre égard voilà Les sentiments que j'ai, pas d'autres que ceux-là. MADAME DE PRÉVAL. : Vous voyez bien, Monsieur, que, suivant l'apparence, Vous vous étiez flatté d'une fausse espérance. FRANTZ. : Il est vrai, je le vois. MADAME DE PRÉVAL. : Ainsi donc en ces lieux Rien ne vous retient plus. FRANTZ. : Recevez mes adieux. Je suis... J'ai bien l'honneur. JULIE. : Faut-il qu'on vous éclaire ? FRANTZ. : Je connais le chemin, ce n'est pas nécessaire. Il sort. MADAME DE PRÉVAL. : Vous avez été sage, il n'est liens heureux Que ceux que des égaux ont pu former entre eux. Ce mari ne pouvait vous convenir en somme. JULIE. : J'épouse un militaire. MADAME DE PRÉVAL, à Berthe. : Et vous ? BERTHE. : Un gentilhomme.