[FAMILLE DE LODBROCK] : Quelle charmante fille !  Quelle délicieuse compagne pour le foyer domestique !  Jamais son mari ne manquera de vêtements de peaux et de tissus de laine. [FAMILLE D'ORFA.] : Quel beau et vaillant jeune homme !  Jamais sa femme ne manquera de gibier et d'huile.  L'abondance et la gaieté ne quitteront point la cabane. [TOUS] : Buvons !  Buvons à leur union prospère ! On apporte de larges coupes. On se prend les mains et l'on boit. Parmi les Islandais qui se pressent autour du feu, se trouve un vénérable vieillard, à longue barbe blanche. Il voudrait aussi prendre sa part de la douce chaleur et de la boisson fermentée. Mais la jeunesse n'est pas toujours compatissante. On le repousse, on le maltraite, il chancelle, il est sur le point de tomber, quand Lodbrog, indigné de cette brutalité, intervient vivement, reproche leur dureté de coeur aux jeunes convives, offre son bras au vieillard, le fait asseoir près du feu à sa propre place, et le fait boire dans sa propre coupe. Des sons de harpe se font entendre. Le vieillard se lève, étend la main droite sur la tête de Lodbrog, en regardant le ciel, et disparaît au milieu des Islandais étonnés. Cet épisode a donné un élan plus vif à la joie générale.