LINDOR. : Hélas pouvez-vous encore Douter du feu qui me dévore ? Qui mieux que moi vous adore ? Qui plus que moi Sait vous prouver sa foi ? AIR : Aimons-nous, belle Thémire. CLITIE. : Le langage d'un Amant Contraint un coeur à se rendre, Quand il peint le sentiment : Mais souvent pour nous surprendre Le plus volage sait prendre Le langage d'un amant. AIR : Le langage des soupirs. LINDOR. : Quand on vous aime, on vous aime sans cesse : À ce prix vous m'avez permis l'espoir : Au doux instant marqué par la tendresse, Vous opposerez le sévère devoir. N'éloignez plus ce moment où j'aspire ; Dieux ! En serai-je encor longtemps privé ! AIR : Dans nos hameaux la paix et l'innocence. CLITIE. : Craindre .... hésiter .... n'est-ce donc pas vous dire Que cet heureux instant est arrivé ? LINDOR. : Ah ! Dans quel ravissement Me plonge cet aveu charmant ! Le vrai bonheur pour toujours Va filer mes jours ! AIR : Constantin buvoit toujours. CLITIE. : Un apparent hommage Souvent dure bien peu ; La constance est le gage D'un véritable feu. Lorsque le temps nous prouve Ce qu'un amant nous dit, Le devoir même approuve Ce qu'amour applaudit. AIR : Pour un amour frivole. LINDOR. : Je cède au charme dont je joui[s] : Ô ciel : l'ai je bien ouï ! AIR : Des Sabotiers Italiens, sous un ombrage épais, etc. CLITIE. : Oui, Mon cher Lindor Mon coeur prend l'effort. Mon amour qui vous en croit croît. LINDOR. : Que je ressens Le prix de vos chers accents ! CLITIE. : Quoi, vous m'aimez ! LINDOR. : Pour jamais vous m'enflammez. CLITIE, à part. : Ah, qu'il me plaît ! Oui, je sens qu'il est : Pour être amant fortuné, né. LINDOR. : D'un rival qui vous suit de près, Le soin paraît extrême. AIR : Ne vla-t-il pas que j'aime. CLITIE. : Bon, c'est un fat et je le hais Autant que je vous aime. CLITIE. : Que craindre d'un petit maître, Suffisant, enchanté de son être, Qui se vante, Forge, invente Billets doux, Soupers et rendez-vous ? Affectant la faible vue, Et passant ses bijoux en revue, Il minaude, Échafaude Son jargon, Sur un singulier ton. Que craindre, etc. Oui la belle La plus rebelle, Cesse de l'être à son aspect. L'air d'aisance Le dispense Des égards et du froid respect. Chargé de poudre et d'essence, Il exhale un parfum suspect. Que craindre, etc. Un point m'alarme, Elvire est très jolie ! Ses yeux, Lindor, ne vous touchent-ils pas ? AIR : De la neuvaine, ou Quand l'auteur de la nature. AIR : De s'engager il n'est que trop facile. LINDOR. : Dieux ! Quels soupçons ! Ah ma chère Clitie, Vous offensez l'amour et vos appas ! Elvire feint pour moi quelque tendresse : Pour ramener son amant singulier, Enfin son air de petite maîtresse, Ne peut plaire qu'au Chevalier. AIR : L'occasion fait le larron. AIR : Non, non Colette n'est point trompeuse. CLITIE, LINDOR. : Non, non notre amour n'est point volage, Le sentiment le produit. Non, non notre amour n'est point volage, Par l'estime il est conduit. Une ardeur qui se partage Trompe autant qu'elle séduit ; Mais du feu qui nous engage, Naît le bonheur qui nous suit. Non, non notre amour n'est point volage Le sentiment le produit. Non, non notre amour n'est point volage, Par l'estime il est conduit.  Ils sortent. ELVIRE, un miroir de poche à la main. : Tu m'as fort négligée, Je suis mal arrangée. AIR : Le fameux Diogène. MARTON. : Oh votre miroir ment. ELVIRE. : Que le Chevalier tarde ! MARTON. : Un tel muguet n'a garde D'être trop prévenant. ELVIRE. : Pour punir un homme si vain, J'aimerai Lindor. AIR : L'honneur dans un jeune tendron. MARTON. : Mais enfin Êtes-vous sûre de sa flamme ? ELVIRE. : Va, j'ai lu dans l'air de Lindor Le goût qu'il a pour moi.... MARTON. : Madame, Son air pourrait bien avoir tort. ELVIRE, piquée. : En vérité je vous admire ? Qu'est-ce que ce doute veut dire ! Mes attraits sont-ils sans pouvoir ! AIR : Sans le savoir. MARTON, malicieusement. : Malgré qu'ils n'épargnent personne ; Lindor les voit sans s'émouvoir.... Il en tient... si le coeur se donne Sans le savoir. ELVIRE. : Allez, je saurai l'enflammer : Jugez mieux, ou sachez vous taire. Quand je prends la peine d'aimer, Apprenez que je prétends plaire. AIR : Nous sommes précepteurs d'amour. MARTON, riant. : Ah ! Puisque vous le prétendez. AIR : Du Prévôt des Marchands. ELVIRE. : Mais, mais, Marton, vous m'excédez. MARTON. : Tout au contraire, je respecte Beaucoup votre prétention : Mais la réussite est suspecte Sans une déclaration. ELVIRE. : C'est raisonner au mieux, Voyez quelle impudence !... AIR : Chantez petit Colin. MARTON. : Ah ! Quel air sérieux, Madame ! ELVIRE. : Ôtez-vous de mes yeux. MARTON, à part. : Elle aime qu'on l'encense, Réparons l'imprudence. Ah ! point de courroux. Des attraits si doux Sont faits. Haut. ELVIRE. : Taisez-vous. MARTON, d'un ton flatteur. : Oui, vous êtes charmante, Votre voix est touchante, Votre regard enchante. AIR : Gentille Pèlerine. ELVIRE, se radoucissant. : Que ne dis-tu cela... Ma nièce me tracasse... MARTON. : Votre beauté l'efface, M'accordez-vous ma grâce ? ELVIRE. : Oui-dà, Marton, oui-dà. MARTON, au Public. : Flattez amants, on nous prend toutes par-là. ELVIRE. : D'un pis aller On n'a point encor l'air, je pense, D'un pis aller. AIR : Du haut en bas. MARTON. : De qui donc voulez-vous parler ? ELVIRE. : C'est d'un parjure qui m'offense : Mon mépris serait la vengeance D'un pis-aller. Tu sais bien que le Chevalier A mon sort devait se lier : Le traître ! Le traître ! AIR : Ah qu'il est beau l'oiseau ! MARTON. : Ah ! De vous oublier Est-il le maître ? ELVIRE. : Apprends donc qu'il me sacrifie. AIR : De tous les Capucins du monde. MARTON. : Bon !... À qui, Madame ? ELVIRE. : À Clitie. L'insolent en est ébloui. MARTON. : C'est manquer à la bienséance. ELVIRE. : Marton, le trait est inouï; C'est une perfidie .... immense. L'espoir de lui rendre le change Me venge De sa noirceur. Et pour que l'ingrat me respecte, J'affecte L'air de douceur ; Mais en secret mon coeur succombe. AIR : Des vapeurs. MARTON. : Le coup est frappant. ELVIRE. : Assommant ! Ma chère soutiens-moi, je tombe, J'ai des vapeurs. Je me meurs. Elle tombe dans un fauteuil. MARTON. : Mais comment ? Ses yeux, sont humides : Voyez pourtant, petits perfides; Quelles transes vous nous donnez. Par ma foi nous sommes bien folles D'en croire vos belles paroles. Allons, Madame, revenez. AIR : Une nuit dormant à merveille. Au public. À Elvire, lentement. ELVIRE. : Mes sens sont encore étonnés. MARTON, lui présentant un flacon. : Respirez cette eau, je vous prie. ELVIRE. : Donne... Je suis anéantie ! MARTON. : Essayez de marcher. ELVIRE. : Hélas ! C'est à périr !... On n'y tient pas ! MARTON. : S'il paraissait ne faites point d'avance. AIR : Quoi vous partez, etc. ELVIRE, se levant brusquement. : Fi, donc Marton, l'affront serait sanglant : Il doit venir, compte qu'avec décence Je saurai soutenir son changement ; Il sait déjà qu'à Lindor mon coeur pense. MARTON, à part. : Ah ! Qu'une veuve entend l'arrangement ! LE CHEVALIER, chante dès le fonds du Théatre. : Que ce beau jour promet d'heureux instants. Qu'avec plaisir sur ces bords on s'arrête ! ELVIRE. : Ah ! Chevalier, arrivez donc, Vous vous faites toujours attendre. AIR : Du cotillon couleur de rose. LE CHEVALIER. : Vous me grondez hors de saison. De grâce avant daignez m'entendre. Mais mais, comment Quel air galant ! Sans balancer, Lindor doit se rendre Cet air vainqueur Va dans son coeur. ELVIRE. : Vous me trouvez donc bien , LE CHEVALIER. : D'honneur ? Oui, d'honneur, je serais trompé, Si de vous il n'était frappé ; Tenez, votre rouge est coupé ! Ah, c'est une merveille ! C'est aux feux. De vos yeux Qu'amour se réveille. AIR : Ah ! c'est une merveille. AIR : Comme vla qu'est fait. ELVIRE. : Vous raillez... LE CHEVALIER. : Non, sur ma parole, Cette coiffure est au parfait, Et ce brillant de girandole Produit un merveilleux effet, Ces noeuds sont d'un goût adorable, Que cet ajustement me plaît ! ELVIRE. : Mon chignon est mal ? LE CHEVALIER. : Admirable. Cet habit vous va tout-à-fait, C'est fort bien fait ! Mais très bien fait ! Il la regarde du haut en bas. ELVIRE. : Le compliment est joli ! AIR : Le Seigneur Turc a raison. MARTON, à part. : Ou plutôt risible. ELVIRE. : Vous joignez au ton poli Une finesse indicible. LE CHEVALIER. : Oh, je vous en doit l'éclat ! ELVIRE. : Votre goût est délicat... Délicat... au possible. LE CHEVALIER. : Ce que vous pensez Me ressemble assez Je me pique surtout D'avoir quelque goût, J'occupe un brodeur .... Moi, c'est ma fureur. AIR : Paris est au Roi, mon coeur est à moi. MARTON, le montrant. : C'est quelqu'original Du palais Royal. À part. LE CHEVALIER. : Ces dentelles. ELVIRE. : Sont fort belles. LE CHEVALIER. : Examinez-en les points.... Ma berline Est divine. ELVIRE. : On sait qu'en tout point Vous n'épargnez point. LE CHEVALIER. : Ce que vous pensez, Me ressemble assez Je me pique surtout D'avoir quelque goût. C'est qu'il faut être mis Car ma foi les commis Ont laissé le drap à la Province. Le plus mince Joue au Prince; On prête à l'erreur. ELVIRE. : Ah ! C'est une horreur ! LE CHEVALIER. : Ce que vous pensez Me ressemble assez Je me pique surtout D'avoir quelque goût. ELVIRE. : À parler franchement, On doit être charmant, Lorsque l'on est l'amant De Clitie. AIR : Le joli jeu d'amour. LE CHEVALIER. : Ah, c'est un bijoux, Ma foi sans elle, entre nous, J'aurai d'être à vous Grande envie. ELVIRE, piquée. : Après un tel aveu, En vérité j'ai lieu D'être fidèle au noeud Qui nous lie. LE CHEVALIER. : Accusez la fatalité. AIR : Est-ce que ça se demande. ELVIRE. : Bien peu je m'en chagrine. LE CHEVALIER. : Malgré ma bonne volonté Ma tendresse décline. Je vous respecte avec raison. ELVIRE. : La faveur est fort grande ! Clitie est donc sensible. LE CHEVALIER. : Bon ! Est-ce que cela se demande. ELVIRE. : Le perfide !... Ah, ma nièce approchez, C'est le Chevalier que vous cherchez ? AIR : Le demon malicieux et fin. À part. [Haut.] CLITIE. : Moi, Madame ! ELVIRE. : Au moins je le soupçonne. LE CHEVALIER. : Elle rougit.... ELVIRE. : Allons, rassurez-vous, La démarche est simple, on la pardonne ; Pour un motif si flatteur et si doux. CLITIE. : Que veut dire ce badinage ! AIR : Bouchez Naïades vos fontaines. ELVIRE. : Sans m'en demander davantage, Expliquez-vous avec Monsieur. Lindor chez moi pourrait se rendre, Et s'il veut mériter mon coeur, Vous n'aurez plus droit d'y prétendre. Au Chevalier. LE CHEVALIER. : Elle a beau s'en défendre, Je la tiens toujours-là. AIR : Attendez-moi sous l'orme. CLITIE. : Monsieur, daignez m'apprendre Le noeud de tout cela ? LE CHEVALIER. : J'aime trop le mystère. CLITIE. : Ah, de grâce, parlez ! LE CHEVALIER. : On peut fort bien se taire, Quand vous dissimulez. CLITIE. : J'ignore.... AIR : Mariez-moi. LE CHEVALIER. : Oh, vous ignorez ? Pourquoi jouer l'ignorance ? On sait que vous espérez... CLITIE, le quittant. : Éviter votre présence .... LE CHEVALIER, l'arrêtant. : Écoutez, écoutez, écoutez donc : M'échapper ! Quelle apparence ! Écoutez, écoutez, écoutez donc : Mais, voilà le mauvais ton. Est-ce ainsi que l'on en use; Rien n'est plus inconséquent. Aurais-je un air excédent ? AIR : Dans le fond d'une écurie. CLITIE, à part. : Il faut que je m'en amuse. Monsieur pardonnez un peu. Haut. LE CHEVALIER. : Ah ! Sans peine on vous excuse ; Quand la pudeur entre en jeu, Elle orne bien un aveu. CLITIE. : MonSieur je ne mérite pas. AIR : A quoi s'occupe Madelon. LE CHEVALIER. : Sa modestie est à peindre ! CLITIE. : Et d'ailleurs j'ai si peu d'appas ! LE CHEVALIER. : J'aime à voir son embarras. Dites-moi pourquoi vous tremblez? Rougir est une misère. AIR : Par ma foi Monsieur le Curé. CLITIE. : Moi ! Point du tout. LE CHEVALIER. : Tenez, vous vous troublez.  Ah qu'il sait bien me déplaire ! Ayez moins d'assurance, Car ma gloire s'offense De cet air triomphant .... À part. AIR : Raisonnez. ma musette.  Haut. LE CHEVALIER. : Oh, vous faites l'enfant. Pour une fille presque faite, Vous donnez encor dans le faux : Je veux pour vous rendre parfaite Corriger ces légers défauts. Un feu d'une certaine espèce, En votre faveur m'intéresse, Sans cela votre air bien ou mal Me serait égal.... Mais fort égal. Air Ca n'vous va brin. Il prend du tabac. CLITIE. : Je suis ce que je dois être, Vous ne serez rien de moi. AIR : Que chacun de nous se livre. LE CHEVALIER. : Ah, l'amour est un grand maître ; Vous le suivez, je le vois. CLITIE, ironiquement. : Mon coeur facile à connaître, Peut-être est fort amoureux. LE CHEVALIER. : Oh, j'aime beaucoup peut-être, Et peut-être est merveilleux. Vous soupirez .... AIR : L'occasion fait le larron. CLITIE. : Vous faites l'agréable : Mais vous n'en êtes pas mieux écouté : Près d'un galant qui se croit trop aimable, Notre coeur est en sûreté. LE CHEVALIER. : Ah ma petite, Le tien palpite, Et dans tes yeux L'amour s'annonce au mieux. AIR : Ma chère mère que je révère. CLITIE. : Cela me pique ! LE CHEVALIER. : Elle est unique, Ah, point d'aigreur; Auriez-vous de l'humeur ? Cet air méchant Qui succède, Cède Au doux penchant D'un regard louchant. Vous boudez, Vous gardez Le silence ; Mais loin d'en être accablé, Parbleu je suis comblé De votre résistance. À vous voir, Le devoir Vous occupe. De ce manège usité, Je n'ai jamais été La dupe. Cependant cet air bizarre, À parler net, vous dépare. Vos attraits Sont moins vrais. Ah de grâce Abandonnez ce ton là. En vérité cela Me passe ! Entre nous, C'est pour vous Qu'on vous gronde ! Car vous avez un maintien Qui ne ressemble à rien Ce n'est pas là le monde. Ayez donc Du bon ton, Quelqu'ébauche. Je suis trop franc .... pardonnez ; Mais ma foi vous donnez À gauche. MENUET D'EXAUDET, ou bien Point de bruit, ce réduit solitaire. CLITIE. : Vos airs, votre leçon, Vos petits mots, votre faste, De la saine raison Forment bien le contraste. L'esprit a peu de part À cette bigarrure, Plaire est un grand hasard, Lorsque l'Art Choque la nature. AIR : Vous qui feigniez d'aimer. LE CHEVALIER. : Je vous trouve délicieuse ! Ma foi vive les arguments : Savez-vous qu'on est précieuse Avec de tels raisonnements. Mais comme vous êtes bien née, Si vous voulez vous appliquer, Je veux après notre hyménée Ma chère enfant, vous éduquer. L'hymen de Lindor et d'Elvire Va se terminer en ce jour. AIR : Comme un coucou. AIR : Tout roule aujourd'hui dans le monde. CLITIE. : Ô juste ciel ! ... LE CHEVALIER. : Je vais l'instruire Du plein succès de mon amour. CLITIE. : Que dites-vous. AIR : Plus inconstant que l'onde et leur nuage. LE CHEVALIER. : Vous mordez à la grappe. L'amant vous frappe Par le nom d'époux. Déjà votre joie éclate, J'aime à voir ce sentiment ! Cela me flatte Infiniment ! Je m'en étais douté, Moi, tout mon art est de séduire, On peut le dire Sans fatuité. Il sort en fredonnant un air du nouvel Opéra. CLITIE. : Que viens-je d'apprendre ! Quel revers pour un coeur tendre. Hélas devais-je m'attendre À ce contretemps affreux ! Trompeuse apparence, Frivole espérance, Vous m'annonciez les jours les plus heureux. Dieux, Dieux ! Quel outrage ; Quel partage ! On m'engage. Au gré d'un vain éclat, Au plus grand fat ! Que viens-je d'apprendre. Ai-je pu l'entendre ! Quoi donc,Elvire va prendre Celui que j'adore, hélas : Hymen étrange ! Fatal échange ! Non, non, je ne le crois pas ; Lindor ma rassure, Il n'est point parjure, La plus constante ardeur Règne en son coeur. Oui, oui, l'on m'abuse, Et la ruse Dont on use, Fait que j'aime plus encore Mon cher Lindor. AIR : Paresseuse Aurore. MARTON, en la surprenant. : Vous avez raison, Clitie, Il est bon sur ce ton là. CLITIE, étonnée. : Te voilà ? MARTON. : Diantre ! Comme le coeur s'en donne, Quand l'amour le fait soupirer Il pense, il projette, il raisonne, Et finit par délibérer. AIR : Nous venons de Barcelonette. CLITIE. : Puisque tu sais tout, que dois je faire ? Réponds-moi, ma chère ! Au plus noir soupçon Ai-je raison De me soustraire : Ou dois-je bannir Mon amant de mon souvenir ? Air De la Confession. MARTON. : Votre chère tante. AIR : Margot sur la brune. CLITIE. : Hé bien ? MARTON. : Beaucoup le tente. Votre chère tante Veut usurper vos droits. CLITIE. : Ô Ciel je tremble ! MARTON. : Ils sont ensemble ! Cela ressemble... CLITIE. : Hélas tu vois Comme tout m'accable à la fois. MARTON. : Paix.... AIR : Ce qui me chagrine, hélas ! c'est que Claudine. Elvire s'avance. ELVIRE, à Lindor. : Oui, Monsieur, je pense Qu'un homme désoeuvré Aux ennuis est livré. Votre coeur timide, Que le respect guide, Peut sans me manquer, Franchement s'expliquer; J'excuserai même... LINDOR. : Le Chevalier vous aime, J'ai peu mérité Cet excès de bonté. ELVIRE. : Le scrupule, Lindor, dans un homme élégant, Est ridicule. Le scrupule À la fin devient fatigant. L'adroit amant Sait d'un heureux moment Apercevoir le crépuscule. Une femme....décemment. Se prête à l'événement. Le scrupule, etc. Pour un mot qu'on vous dit Vous voilà tout interdit. Parlez en liberté... Mais quel air déconcerté ! Je vous trouve excellent ! Le trait est galant ! Enfin j'ai Lindor Tort. Je conçois le scrupule, Pour plus d'une montrant du goût, Votre coeur brûle, Il circule, On ne peut pas parer à tout. AIR : Quel mystère. LINDOR. : Le détour ne me sied pas, Oui, je l'avouerai, Madame, Que malgré tous vos appas Une autre règne en mon âme. AIR : L'autre jour étant assis. ELVIRE. : Le propos est flatteur. LINDOR. : L'amour me justifie. ELVIRE. : Quel est votre vainqueur ? LINDOR. : Interrogez Clitie. ELVIRE, avec emportement. : J'ai deux amants, vous me les enlevés. Quel attentat ! Ah j'en suis furieuse ! J'ai deux amants, vous me les enlevez. AIR : De la Colombe. À sa nièce. CLITIE. : De ce courroux injurieux Connaissez l'injustice ; Le Chevalier m'est odieux Je hais son artifice. Oui, mon coeur se décide aujourd'hui, C'est pour Lindor qu'il prononce, Je renonce À tout autre qu'à lui. AIR : On n'entend plus dessous l'ormeau. MARTON. : Vous avez l'âme si belle, Faites, Madame un effort. AIR : Je n'en veux pas davantage. ELVIRE. : Ciel l'agréable nouvelle ! Quoi vous n'aimez que Lindor ! À Clitie.  CLITIE. : Pour le fat qui vous outrage J'ai la plus grande aversion. ELVIRE. : Et non, non, non, Je n'en veux pas davantage. Ma nièce, ma chère nièce, Vous me tranquillisez. Vos voeux, votre tendresse Seront favorisés. AIR : Printemps dans nos bocages. AIR : Ici je fonde une Abbaye. LINDOR, CLITIE. : Vous nous comblez.... ELVIRE. : Je vous dispense De transports dont j'ai peu besoin, Votre bonheur et ma vengeance Vous tiennent quittes de ce soin. Ah ! ah ! Mon petit Chevalier ! Clitie ? il faut l'humilier. AIR : Du Prevôt des Marchands. CLITIE. : Volontiers. ELVIRE. : Et comme il se pique D'avoir subjugué votre coeur, Par une tendresse ironique Prolongez encor son erreur. Je vais vous l'envoyer, contentez mon envie. AIR : Sur le pont d'Avignon. CLITIE. : Mon intérêts m'y porte, et vous serez servie. LINDOR. : Pour nos veux quel doux présage ! Soupirons en sûreté. AIR : Quand on sait aimer et plaire. CLITIE. : Le prix d'un tendre esclavage Est d'aimer en liberté. LINDOR. : Ah ! Clitie Que la vie Quand on peut vous plaire Devient chère Hélas je préfère Ce regard charmant à tout l'éclat brillant Du plus haut rang : Oui sans cesse Il me blesse ; L'amour tient ses armes De vos charmes; Sans crainte en ce jour Vous le fixez par le retour ; Son pouvoir Triomphe et sait prévoir Tous les dangers d'un apparent naufrage ; Sa douceur calme bientôt l'orage, Son flambeau dissipe le nuage Il conduit les pas Des amants vrais et délicats. Ah Clitie, et c. MENUET. Air. Meurs, cruelle infidèle. CLITIE. : Oui pour jamais la crainte expire, En notre faveur tout conspire De l'amour suivons l'empire, Livrons-nous aux tendres feux Qu'il nous inspire. C'est pour aimer que l'on respire. Un coeur jouit dès qu'il soupire. C'est par ses noeuds Qu'il aspire Au destin plus heureux. Ce Dieu, sur un amant trompeur Exerce avec fureur Sa rigueur C'est aux perfides qu'il sait nuire, C'est pour eux qu'est fait son martyre, Un trait vengeur Les déchire. Ils forment des voeux sans pouvoir dire Oui, pour jamais la crainte expire, etc. Second MENUET. MARTON, les regardant. : Par ma foi l'eau me vient à la bouche, Tant l'exemple a sur moi de pouvoir. À présent si quelque amant me touche Je saurai couronner son espoir ; Il sied fort mal d'être farouche, Quand on n'a qu'un temPs pour se pourvoir. Par ma foi l'eau me vient à la bouche, Tant l'exemple a sur moi de pouvoir ! AIR : De l'anonyme. CLITIE. : Mais voici notre suffisant, Il se croit ravissant, Exécutons notre projet. AIR : Je serai mon devoir. LINDOR. : Qu'il a l'air satisfait ? LE CHEVALIER. : Quand on est Sûr de plaire, Ma foi voltiger est amusant ? N'est-il pas vrai, ma chère, Que l'amour est plaisant ? AIR : De la Troteuse, Contredanse. À Clitie. CLITIE. : Oui, Monsieur et j'espère De l'hymen allumer le flambeau, Puisque l'amour m'éclaire Sur un choix aussi beau. LE CHEVALIER. : Vous vouliez me le taire, Et cela me paraissait nouveau. MARTON. : Mais l'amour nous éclaire Sur un choix aussi beau. LE CHEVALIER. : En honneur, vous me faites plaisir ; Voilà parler à ravir, À mon gré, Votre air est un peu plus maniéré. Quand je donne Certains conseils aux gens... Tenez, Lindor s'étonne De vos progrès frappants... Sais-tu que la friponne A de belles dents ! AIR : Hé comment pourrait-on soupirer tristement. À Lindor. MARTON. : Ah ! Que Monsieur est honnête ! AIR : L'amour sait plus d'un tour. CLITIE. : Que j'aime cet encens ! MARTON. : Il ferait ma conquête, Si j'en croyais mes sens ; Mais ma pudeur surmonte Un téméraire amour. LE CHEVALIER. : Comment ! Marton, je crois, m'en conte ? MARTON. : Non ce n'est pas mon tour, Non ce n'est pas mon tour. LINDOR, ironiquement. : Qui peur résister à tes charmes ! Chevalier, ton air est divin ; Mais toi-même à Clitie enfin Tu va rendre les armes. AIR : Quand le péril est agréable. LE CHEVALIER. : Un Minois Peut bien quelquefois Nous toucher, Sans nous attacher ; Un éclair Est assez l'image Des feux d'un homme de bel air ; On le craint, Et même on se plaint D'un tourment Qu'il cause aisément. AIR : De l'amour tout subit les lois. LINDOR. : Volontiers, Ton humeur volage S'endort sur ses lauriers. LE CHEVALIER. : Oh ! parbleu, s'il fallait aimer Toutes celles qu'on sait charmer, Le rôle serait assommant ; J'y renoncerais assurément ; Car enfin, Moi, si j'étais vain, Je pourrais, Tant que je voudrais, Me flatter Que plus de cent femmes Respirent pour me regretter ; Elles sont Du bruit, elles ont Beau crier Sans cesse prier Soins perdus ! Je ris de leur flammes ;  Mes soupirs vous sont dus.  À Clitie. CLITIE, ironiquement. : Je touche donc à cet instant. Que si fort je désire. AIR : Le seul flageolet de Colin. LE CHEVALIER. : Croyez-vous qu'au sort qui m'attend Je puisse bien suffire? CLITIE. : Oh, vous êtes très suffisant ! On ne peut trop vous le dire. LE CHEVALIER, à Lindor. : Hé bien, comment gouvernes-tu La respectable Elvire ? AIR : Que j'estime mon cher voisin. LINDOR. : Tu vois à mon air abattu, Qu'en vain mon coeur soupire. CLITIE. : Ah, Monsieur le Chevalier, Vous, que l'on prend pour modèle. AIR : Ah le bel oiseau, Maman. LINDOR. : Dont le talent singulier Est de vaincre chaque belle. CLITIE. : Apprenez donc à Lindor À fléchir une cruelle. MARTON. : Enseignez donc à Lindor, L'art de plaire sans effort. LE CHEVALIER. : Je le veux de toute mon âme, Écoute donc et retiens bien : Le piège où l'on prend une femme, Est pour nous autres moins que rien. Un air leste, un propos libre, Moitié hardi, moitié saillant, Le plus souvent Tout en riant, Piquer l'esprit en le contrariant... La raison perd bientôt l'équilibre, Quand on l'attaque avec tant de brillant ! AIR : Des Insulaires. LINDOR. : Le beau sexe par moi fut toujours respecté. AIR : De Catinat. LE CHEVALIER. : Ah ! Défais-toi, mon cher, de cette qualité ; Tiens, la soumission qu'on a pour son vainqueur. Nourrit sa vanité, sans émouvoir son coeur. Plus le sexe a de droit, et plus il en abuse ; Qui l'encense est esclave, est aimé qui l'amuse. AIR : Non je ne serai pas. CLITIE. : Ainsi, Monsieur Lindor, avant de m'enflammer, Profitez ; à ce prix on pourra vous aimer. Votre maladresse est extrême, Vous porteriez trop mal vos fers. AIR : Tu croyais en aimant Colette. LE CHEVALIER. : Quoi ! Le pauvre diable vous aime. CLITIE. : Vraiment il s'en donne les airs. LE CHEVALIER, s'extasiant. : Il sait nos voeux, et d'en former il ose ! Oh ! La bonne chose ! Tiens, je t'avertis Que tu me divertis. Le parallèle est, je vous le déclare, D'un singulier rare. Baise moi Lindor, Car le trait vaut de l'or. AIR : Un Cordelier d'une riche encolure. À Lindor. À Clitie. Il l'embrasse. LE CHEVALIER. : Ah, vous arrivez à propos, Elvire, adieu votre repos. AIR : Des Billets doux. ELVIRE. : Pourquoi donc, je vous prie ! LE CHEVALIER. : Lindor vous quitte avec éclat. Et même le petit ingrat Va m'enlever Clitie. Il rit. ELVIRE. : Que prévenu pour de jeunes appas, Lindor néglige mon empire, Et vole à l'objet qui l'attire, Cela ne me surprend pas: Mais qu'un galant que le myrte couronne, Persuasif, flatteur, charmant, Par crainte ou par ménagement, Cède ces droits à quelque amant, Voilà ce qui m'étonne. AIR : Des étonnements. LE CHEVALIER, riant. : Elle donne dans le panneau. AIR : Vous voulez me faire chanter. À Clitie et à Lindor. CLITIE, LINDOR. : L'aventure est comique. LE CHEVALIER. : Nous sommes au même niveau ; Mais rien n'est plus physique[.] À Elvire. ELVIRE. : Ainsi sur vous je compte fort. LE CHEVALIER. : Je n'ai pas l'avantage, De savoir réparer le tort De deux ans de veuvage. ELVIRE. : Je préfère à votre tendresse Cet heureux refus. AIR : Du Menuet des Francs-Maçons. LE CHEVALIER, raillant.> : De ce trait de délicatesse Je reste confus. Toi, tu crois que la bonne Dame Va cesser de m'aimer ; erreur. À travers de sa grandeur d'âme, Je vois le faible de son coeur. Morbleu, voilà comme on s'y prend, Tu vois que cela n'est point fade. À Lindor. AIR : Que je regrette mon amant. LINDOR. : J'agissais tout différemment. LE CHEVALIER. : Mon ami, rien n'est plus maussade. MARTON, à Lindor. : Oui, soyez, Monsieur, Beau diseur, Grand menteur, Cajoleur, Persifleur, Mauvais railleur, Et vous serez notre vainqueur. CLITIE. : Lindor, vous entendez Cet avis salutaire. En vain vous prétendez En aimant pouvoir plaire. Une vive ardeur Va souvent au coeur. Mais l'art fait plus encore, Acquerrez ce joli talent. AIR : Babin que t'es gentille. LINDOR, contrefaisant le fat. : Oui, mon cher coeur. LE CHEVALIER. : Bravo ! LINDOR. : Vraiment, Je serai même impertinent. CLITIE, donnant sa main à Lindor qui la baise. : Hé bien ! Je vous adore, Hé bien ! Je vous adore. LE CHEVALIER, interdit. : Ma foi celui-là n'est pas mal... Mais quelle plaisanterie ! AIR : Quand on parle de Lucifer. MARTON, montrant Lindor. : Oui, Monsieur est votre rival. ELVIRE. : Rival aimé de Clitie. MARTON. : Jugez du pouvoir de l'original, Puisqu'on se rend à la copie. N'est pas maladroit qui vous attrape. AIR : De nécessité nécessitante. LE CHEVALIER. : Voilà la première qui m'échappe. À part. ELVIRE. : Chevalier la rencontre est piquante. LE CHEVALIER. : Si je perds la nièce, ayons la tante. J'y réussirai sans effort. Pour me piquer de jalousie, On feint de préférer Lindor Et par cette adresse infinie, Qui, je l'avouerai, me plaît fort, Je vous jure qu'elle est ma foi, Folle de moi, Oui, Clitie est folle de moi. À part. AIR : C'est au désir que je l'attends. Haut. bis. CLITIE, à Lindor. : Ah, qu'il perd bien son étalage ! AIR : Du Prévôt des marchands. ELVIRE. : Si vous avez cet avantage, Monsieur, que ne l'épousez-vous ? LE CHEVALIER. : On voudrait bien que je le fisse ; Mais, Madame, il m'est bien plus doux De vous en faire un sacrifice. À Elvire. ELVIRE. : C'est agir trop modestement, AIR : Que j'aime mon cher Arlequin. TOUS. : Ah, qu'il est drôle ! ELVIRE. : Mille vous aiment tendrement ; Mais pour grossir un tel roman, Je ne suis pas si folle. LE CHEVALIER. : Votre fierté gratuitement Donne dans l'hyperbole. ELVIRE. : Il n'est plus temps de songer à me plaire Oui, Chevalier, votre règne est passé ; Et ma raison, grâce à votre caractère, Sait dédaigner un sacrifice forcé. AIR : Un mouvement de curiosité. LE CHEVALIER. : Quand le dépit s'arme d'un commentaire, On fait bien voir que le coeur est blessé. Ceci fort peu m'embarrasse, Et même j'en suis charmé ; L'amour propre qui menace Par l'amour est désarmé : Avant que le jour se passe Vous voudrez combler mes voeux, Lorsque je quitte une place, Je la reprends quand je veux. Je suis pourtant pétrifié. AIR : De la Fanfare de Saint-Cloud. AIR : Nous sommes précepteurs d'amour.  À part. ELVIRE. : Votre orgueil guérit ma faiblesse. CLITIE. : Ah qu'il a l'air humilié ? LE CHEVALIER, tirant sa montre. : Un autre m'attend, je vous laisse. Oui je vous laisse, Je pars. AIR : Pour la Baronre. ELVIRE. : Allez, Monsieur, allez, Et de m'oublier je vous presse. LE CHEVALIER, revenant. : Je crois que vous me rappelez. ELVIRE. : Non. LE CHEVALIER. : Je vous laisse. Témoins de ma gloire, aimables oiseaux. Il sort en chantant. MARTON. : S'Il chante, il n'en a pas envie. AIR : Du Vaudeville d'Epicure. LINDOR et CLITIE. : Vous avez bien su le punir. ELVIRE. : Dès ce jour, ma chère Clitie, J'aurai le soin de vous unir. Si son départ un peu m'afflige, J'y gagne, car je me souviens Qu'un petit malheur qui corrige, Est le plus grand de tous les biens.